
أنا طالب علم وأريد أن أتعلم لغة العربية وأن أتكلم بلا أخطاء نحوية سؤالي الآن هو كيف انطق هذه الكلمات (اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير وقائد الخير ورسول الرحمة) هذا تشكيل للدعاء المذكور يساعدك على قراءته قراءة صحيحة:
"اللَّهُمَّ اجْعَلْ صَلَوَاتِكَ وَرَحْمَتَكَ وَبَرَكَاتِكَ عَلَى سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ وَإِمَامِ الْمُتَّقِينَ وَخَاتَمِ النَّبِيِّينَ مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَرَسُولِكَ إِمَامِ الْخَيْرِ وَقَائِدِ الْخَيْرِ وَرَسُولِ الرَّحْمَةِ".
*********
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل يمكنك تشكيل الجملة التالية:   1- الفلاح يحصد القمح.  2- الولد يكتب الدرس .  3- يلعب الولد بالكرة .   4- البنت تحب الموسيقى. 1- الفَلاح يَحْصد القَمْح.
 2- الوَلد يَكْتُب الدَرْس .
 3- يَلْعَب الوَلد بالكُرَة . 
 4- البِنْت تُحِبُّ المُوسِيقى.
*********
هل تشكيل النص صحيح "شوهدتْ الشمسُ غاربةً" ؟​التشكيل الصحيح:"شُوهِدَتِ الشَّمْسُ غَارِبةً"وتاء التأنيث ساكنة في الأصل لكنها تكسر هنا لمنع التقاء ساكنَين.
*********
ارجو تشكيل هذه الفقرة الاهتمام بالبيئة هو أحد المؤشرات على حضارة الدول ووعيها بالحياة الصحية الآمنة والسليمة لمواطنيها، وهو ما تسعى إليه الكويت، وذلك في إطار تعزيز الاقتصاد الوطني، وتنويع مصادره، إذ ضخت البلاد الملايين لتشجيع الاستثمار في القطاع الزراعي حيث استحوذت المزروعات والخضراوات والأشجار والمنتجات على أكثر من 11% تقريباً من المساحة الاجمالية للدولة. ما يؤكد أن التشجير وزيادة المساحات الخضراء بات أولوية حكومية لا حياد عنها.الِاهْتِمامُ بِالْبِيئَةِ هُوَ أَحَدُ الْمُؤَشِّراتِ
عَلَى حَضارَةِ الدُّوَلِ وَوَعْيِها بِالْحَيَاةِ الصِّحِّيَّةِ الْآمِنَةِ وَالسَّلِيمَةِ لِمُوَاطِنِيهَا، وَهُوَ مَا تَسْعَى إِلَيْهِ الْكُوَيْتُ، وَذَلِكَ فِي إِطارِ تَعْزيزِ الِاقْتِصادِ الْوَطَنيِّ، وَتَنْوِيعِ مَصادِرِهِ؛ إِذْ ضَخَّتِ الْبِلادُ
الْمَلايِينَ لِتَشْجِيعِ الِاسْتِثْمارِ فِي القِطاعِ الزِّراعِيِّ؛ حَيْثُ اسْتَحْوَذَتِ المَزْرُوعَاتُ والْخَضْراواتُ وَالْأَشْجارُ وَالْمُنْتَجاتُ عَلَى أَكْثَرَ مِنْ 11% تَقْرِيبًا مِنَ المِساحَةِ الْإِجْمالِيَّةِ لِلدَّوْلَةِ؛ مِمّا يُؤَكِّدُ أَنَّ التَّشْجِيرَ وَزِيادَةَ الْمِساحاتِ الْخَضْراءِ بَاتَ أَوْلَوِيَّةً حُكُومِيَّةً لَا حِيادَ عَنْهَا.
*********
قم بتشكيل "طموحنا عنان السماء"​طُمُوحُنَا عَنَانُ السَّمَاءِ.
*********
"فالقدس عند المسلمين هي أولى القبلتين التي توجه إليها المسلمون في صلاتهم، نحو ما يزيد عن ستة عشر شهرا بإمامة النبي (صلى الله عليه وسلم )" لو سمحت هل هذه الفقرة صحيحة نحويا؟ و ما التشكيل الصحيح للكلمات؟ وشكرا​يمكن تحسين تركيب الفقرة هكذا:"فالقدس عند المسلمين هي أولى القبلتين، وهي التي توجه إليها المسلمون في صلاتهم...وهذا تشكيلها: فَالْقُدْسُ عِنْدَ الْمُسْلِمِينَ هِيَ أُولَى الْقِبْلَتَيْنِ، وهِيَ الَّتِي تَوَجَّهَ إِلَيْهَا الْمُسْلِمُونَ فِي صَلَاتِهِمْ نَحْوَ مَا يَزِيدُ عَنْ سِتَّةَ عَشَرَ شَهْرًا بِإِمَامَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
*********
كيف نقرأ " الخير لا يضيع" بتشكيل صحيح ؟تُقْرأ هكذا: (الخَيْرُ لا يَضِيعُ).
*********
ما هو التشكيل الصحيح للجمل التالية ولماذاالسلام عليك يا رسول الله يا رسول (أم رسولا) ملأ نوره الكون سيدي يا رسول الله يا بضعة من بأس عظماء الإسلام يا شاهرا (أم شاهر) سيف محمد يقال بنصر الله الآت أم الآتي؟يكتب إستمر أم استمر؟ إقترب أم اقترب؟ وإذا كان الأصح بلا همزة أسفل الألف فلماذا؟وشكرًا جزيلًا.يا رسول (أم رسولا) ملأ نوره الكون؟الصواب: يا رسولًا ملأ نوره الكون؛ لأن المنادى هنا جاء نكرة موصوفة بالجملة الواقعة بعدها.- يا شاهرا (أم شاهر) سيف محمد؟من الناحية النحوية يمكن أن تقول: "يا شاهرَ سيفِ محمد" على أن المنادى مضاف.ويمكن أن تقول: "يا شاهرًا سيفَ محمد" على أن المنادى شبيه بالمضاف، وقد عمل اسم الفاعل "شاهرًا" فنصب "سيفَ" مفعولا به.- يقال بنصر الله الآت أم الآتي؟الصواب: "بنصر الله الآتي"؛ لأن الاسم المنقوص المعرف لا تُحذَف ياؤه.- يكتب إستمر أم استمر؟ إقترب أم اقترب؟الصواب: "استمرّ" و"اقترب" بهمزة وصل هكذا "ا"؛ لأن الهمزة في أول الفعل الخماسيّ والسداسيّ تكون همزة وصل دائمًا.
*********
هل هذه جميع علامات التشكيل في اللغة العربية: الضمة و الفتحة و الكسرة و السكون و التنوين و تنوين الفتح و تنوين الضم و تنوين الكسر  و الهمزة ؟ اذكر العلامة الناقصة اذا وجدت.علامات التشكيل في اللغة العربية هي -كما ذكرتَ- الضمة والفتحة والكسرة والسكون، وتنوين الفتح وتنوين الضم وتنوين الكسر. وبقيت عليك الشدّة "   ّ " وهي علامة توضع فوق الحرف لتدلّ على أنه في الأصل حرفان وينبغي نطقه بشدّة.وتأتي الشدة مع الضمة والفتحة والكسرة والتنوين مثل: سبُّورة، سيَّارة، مذكِّرة، شابٌّ، رأيت شابًّا، سلمت على شابٍّ. ويمكن وضع الشدّة على الحرف وحدها دون حركة مثل: الشّدّة. شكرا لك، ونحن في خدمتك.
*********
هل كلمة يُعفَى  الجميعَ مفعول به؟التشكيل الصحيح: يُعْفَى الْجَمِيعُ.
والإعراب: "يُعفَى" فعل مضارع مبنيّ للمجهول مرفوع بالضمة المقدّرة، و"الجميعُ" نائب فاعل مرفوع بالضمّة الظاهرة.
*********
وَالكَلِمَاتُ: سَرُوَ، وَتَصْفُو، وَيَدْنُو فِي الأَمْثِلَةِ الثَّلَاثَةِ الثَّانِيَةِ كُلُّهَا أَفْعَالٌ، وَآخِرُ كُلٍّ مِنْهَا وَاوٌ، وَتُسَمَّى أَيْضًا أَفْعَالًا مُعْتَلَّةً الآخِرَ. هل تشكيل هذه الجملة صحيحة؟هذا التشكيل صحيح ما عدا تشكيل الكلمتين الأخيرتين "مُعْتَلَّةً الآخِرَ"، وصواب تشكيلهما هو "مُعْتَلَّةَ الآخِرِ". 
*********
ممكن تشكيل النص إنه لإحساس بالفخر والاعتزاز ممزوج بسرور بالغ وسعادة عميقة أن أسطر هذه الكلمات مع نهاية عام حافل وبداية عام مشرق بإذن الله، فها هي الأيام تمضي بنا بكوادرها التعليمية وأبنائها الطلبة؛ ومع كل إشراقة تردد نشيد النجاح الذي كان لهذا العام عنواناً يحمل بين طياته آمال وطموحات وإنجازات لهمم عانقت السماء وتزينت بعلم الواثقين وأخلاق الصالحين وثقة المربين.​إِنَّهُ لَإِحْسَاسٌ
بِالْفَخْرِ وَالِاعْتِزَازِ مَمْزُوجٌ بِسُرُورٍ بَالِغٍ وَسَعَادَةٍ عَمِيقَةٍ
أَنْ أُسَطِّرَ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ مَعَ نِهَايَةِ عَامٍ حَافِلٍ وَبِدَايَةِ
عَامٍ مُشْرِقٍ بِإِذْنِ اللَّهِ، فَهَا هِيَ الأَيّامُ تَمْضِي بِنَا بِكَوادِرِهَا
التَّعْلِيمِيَّةِ وَأَبْنَائِهَا الطَّلَبَةِ.وَمَعَ كُلِّ إِشْراقَةٍ تُرَدِّدُ نَشِيدَ النَّجَاحِ
الَّذِي كَانَ لِهَذَا الْعَامِ عُنْوَانًا يَحْمِلُ بَيْنَ طَيَّاتِهِ آمَالًا
وَطُمُوحَاتٍ وَإِنْجَازَاتٍ لِهِمَمٍ عَانَقَتِ السَّمَاءَ وَتَزَيَّنَتْ
بِعِلْمِ الْوَاثِقِينَ وَأَخْلَاقِ الصَّالِحِينَ وَثِقَةِ المُرَبِّينَ.
*********
يا طفل هذا الكون يا شريانه غض الجوارح والزمان عجوز - كيف نشكل  غض الجوارح ؟ ولماذا؟​يمكن تشكيل هذا التركيب هكذا "غَضَّ الْجَوَارِحِ" بناءً على أنّ "غَضَّ" منادى منصوب بحرف نداء محذوف (أي: يَا غَضَّ الجوارحِ) وهو مضاف، و"الْجَوَارِحِ" مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
أين يمكنني إيجاد مكان معالجة أو تشكيل النصوص من فضلكم؟هناك عدة خدمات لتشكيل أو معالجة النصوص النصوص منها:

1- مشكال

https://tahadz.com/mishkal

2- شكللي

https://tashkeel.alsharekh.org/

3- تشكيل

https://alkhalilarabic.com/tashkeel

*********
في بداية نهاية الطريق ، طريق الحياة ، طريق العمل ، تصنع سواعدنا ...ماهو تشكيل هذه الجملة ، و هل " نهاية " مرفوعة ام مجرورة و لماذا ؟​فِي بِدَايَةِ نِهَايَةِ الطَّرِيقِ، طَرِيقِ الْحَيَاةِ، طَرِيقِ الْعَمَلِ، تَصْنَعُ سَوَاعِدُنَا...كلمة "نِهَايَةِ" هنا مجرورة؛ لأنها أُضيفت إليها "بداية" وحكم المضاف إليه أن يكون مجرورًا.
*********
عَدَدُ الْمَنَازِلِ الَّتِي دَمَّرَتْهَا إسرئيل أَرْبَعَةَ مَنَازِلَ تشكيل كلمة أربعة بالضم وليس الفتح صحيح؟نعم "أَرْبَعَةُ" هنا ينبغي أن تكون مرفوعة؛ لأنها خبر للمبتدأ "عَدَدُ".
*********
إعراب  فرقتنا​هذه الكلمة تحتمل عدة أوجه بحسب التشكيل، منها مثلا:- فِرْقْتُنَا: و"فرقةُ" اسم مرفوع يمكن إعرابه مبتدأ إذا أكملنا الجملة بذكر الخبر مثل: فِرقتُنا فائزة، أو خبرًا إذا ذُكر مبتدأ قبله مثل: هذه فِرقتُنا. و"نا" في الحالتين ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.- فَرَّقْتَنَا: و"فَرَّقْ" فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، و"نا" ضمير متصل في محل نصب مفعول به.- فَرَّقَتْنَا: و"فَرَّقَ" فعل ماض مبني على الفتح، والتاء علامة تأنيث يعتبرها النحاة حرفًا لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر تقديره "هي"، و"نا" ضمير متصل في محل نصب مفعول به.
*********
قم بتشكيل النص التالي: "فراشة ملونة تطير في البستان، حلوة مهندمة تدهش الإنسان، أهدافها محددة، حركاتها مرتبة، تحوم بانتظام، تحط في نعومة تنشر السلام. فراشة ملونة تطير بلا انقطاع، بالنهار المشرق تملأ البقاع، تحب الورد المزروع، تلثمه في وقت الجوع، تمتص رحيق الأزهار، تحيي جني الأشجار، من وردة لوردة، تطير بانتظام."فَرَاشَةٌ مُلَوَّنَةٌ تَطِيْرُ في البُسْتَانِ، حُلْوَةٌ مُهَنْدَمَةٌ تُدْهِشُ الإِنْسَانَ، أَهْدَافُهَا مُحَدَّدَةٌ، حَرَكَاتُها مُرَتَّبَةٌ، تَحُوْمُ بِانْتِظَامٍ، تَحُطُّ فِي نُعُومَةٍ تَنْشُرُ السَّلاَمَ. فَرَاشَةٌ مُلَوَّنَةٌ تَطِيرُ بِلا اُنْقِطَاعٍ، بِالنَّهارِ المُشْرِقِ تَمْلَأُ البِقَاعَ، تُحِبُّ الوَرْدَ المَزْرُوعَ، تَلْثُمُهُ فِي وَقْتِ الجُوعِ، تَمْتَصُّ رَحِيْقَ الأَزْهَارِ، تُحْيي جَنْيَ الأَشْجَارِ، مِنْ وَرْدَةٍ لِوَرْدَةٍ، تَطِيْرُ بِانْتِظَامٍ.
*********
ما هو التشكيل الصحيح للجملة التالية: "أن حرف مصدري ونصب واستقبال"؟ وما إعرابها؟ خصوصا كلمة "مصدري"، هل هي نعت أو مضاف إليه؟ وما إعراب "نصب" و"استقبال" إذا كانت نعتا؟التركيب الأوضح لهذه الجملة هو: أنْ حَرْفُ مَصْدَرٍ ونَصْبٍ وَاسْتِقْبالٍ.أما التركيب الذي ذكرتم فيمكن تشكيله هكذا: "أنْ حَرْفٌ مَصْدَرِيٌّ، ونَصْبٍ وَاسْتِقْبالٍ"؛ وذلك بتقدير مضاف محذوف أي "أنْ حَرْفٌ مَصْدَرِيٌّ، وحَرْفُ نَصْبٍ وَاسْتِقْبالٍ".وتعرب كلمة "مَصْدَرِيٌّ" هنا نعتًا لـ"حَرْفٌ" مرفوعًا مثله.وتعرب كلمة "نَصْبٍ" مضافًا إليه مجرور، والمضاف محذوف تقديره "حَرْفُ".وتعرب كلمة "اسْتِقْبالٍ" معطوفًا على "نَصْبٍ" مجرورًا مثله.
*********
“ربيع الأول“، هذا التركيب وصفي أو إضافي؟ وكيف تشكيله؟​"رَبِيعٌ الْأَوَّلُ"هذا التركيب وصفيّ؛ حيث وُصِف "رَبِيعٌ" هنا بكلمة "الْأَوَّلُ" لتمييزه من ربيع الثاني، وهما شهران من شهور السنة القمرية.وللاطلاع على دلالة كل من التركيب الوصفي والتركيب الإضافي والتدريب على استعمالهما يمكنكم مراجعة هذين الدرسين"التَّرْكِيبُ الوَصْفِيّالتَّرْكِيبُ الإضافِيّ
*********
ما أشكال اتصال المضارع المعتل الناقص مع نون النسوة ؟ أريد القياس على هذه الأفعال: (يدعو -يسعى -يأتي -ينسى) مع ذِكر الميزان الصرفي من فضلكم. وأرجو إظهار التشكيل بشكل مفصل فهذا هو الإشكال بالنسبة إلي هل مثلًا الفعل "يدعو" لدى اتصاله يصبح :"يدعُونَ" أم "يدعَوْنَ" -كما سمعت- بتسكين الواو أي الوقوف عليها دون مد -حيث المد سكون أيضًا- . أرجو الإجابة بشيء من التفصيل.إذا اتصلت نون النسوة بالفعل المضارع المعتل الناقص أُرجِع حرف العلة إلى أصله، فتقول مثلا النساء يَدْعُونَ؛ لأن أصل حرف العلة في فعل "دعا" واو، ومثاله في القرآن الكريم قوله تعالى: "وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاءِ اللَّاتِي لَا يَرْجُونَ نِكَاحًا فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ أَنْ يَضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ..."، وتقول: النساء يأْتِينَ ويَسْعَيْنَ؛ لأن حرف العلة في "أتى" و"سعى" أصله ياء، ومثاله في القرآن الكريم قوله تعالى: "وَاللَّاتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ"، وقوله تعالى: "ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلَا يَحْزَنَّ وَيَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ". 
أما وزن هذه الأفعال فهو على النحو الآتي: يَدْعُونَ على وزن يَفْعُلْنَ، ويَأْتِينَ على وزن يَفْعِلْنَ، ويَرْضَيْنَ على وزن يَفْعَلْنَ. 
*********
لو سمحت لماذا يكون التشكيل الصحيح لكلمة "طبعه" في "هذا الرجل لئيم طبعه"  (طبعُهُ) و ليس (طبعُهٍ) ؟"لئيم طبعُهُ": جاءت العين مضمومة هنا؛ لأن "طَبْعُ" فاعل للصفة المشبهة "لئيم"، والفاعل حكمه الرفع كما هو معروف من أبجديات النحو، وجاءت الهاء مضمومة هنا "هُ"؛ لأنها مسبوقة بحرف مضموم، وهي ضمير مبني على الضم في محل جر مضاف إليه. وبذلك تعلم أن هذه الكلمة مركبة من كلمتين ولا يجوز تشكيلها بكسر الهاء ولا بتنوينها.
*********
ارجو تشكيل النص: مخترع فلبيني يبتكر سيارة طائرة.مُخْتَرِعٌ فِلِبِّينِيّ يَبْتَكِرُ سَيَّارَةً طائِرَة.
*********
تشكيل لطالما كنت ملكة غير ان التاج لم يكن على راسي بل كان على روحي​لَطَالَمَا كُنْتُ مَلِكَةً غَيْرَ أَنَّ التَّاجَ لَمْ يَكُنْ عَلَى رَأْسِي بَلْ كَانَ عَلَى رُوحِي.
*********
" و منذ ذلك الوقت حتى يومنا هذا والاحتلال ينتهك القانون الدولي لحقوق الإنسان و حقوق الفلسطينيون كافة في جميع الاراضي الفلسطينية عامة   و في القدس خاصة " لو سمحت هل هذه الجملة صحيحة ؟ و ما التشكيل الصحيح للكلمات؟​هذه الفقرة صحيحة نحويا ما عدا "وحقوق الفلسطينيون" فالصواب "وحقوق الفلسطينيين" لأنه جمع مذكر سالم مجرور بالإضافة وعلامة جره الياء.وهذا تشكيل الفقرة:وَمُنْذُ ذَلِكَ الْوَقْتِ حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا وَالِاحْتِلَالُ يَنْتَهِكُ الْقَانُونَ الدَّوْلِيَّ لِحُقُوقِ الْإِنْسَانِ وَ حُقُوقِ الْفِلَسْطِينِيِّينَ كَافَّةً فِي جَمِيعِ الْأَرَاضِي الْفِلَسْطِينِيَّةِ عَامَّةً وَ فِي الْقُدْسِ خَاصَّةً.
*********
ليؤرخ معلما وليكون مقصدا للغزيين في أوج مأسيهم .. أريد تشكيل هذه الجملة فضلا ً..​لِيُؤَرَّخَ مَعْلَمًا وَلِيَكُونَ مَقْصِدًا لِلْغَزِّيِّينَ فِي أَوْجِ مَآسِيهِمْ..
*********
ما التشكيل الصحيح ل "عرفت أن الغذاء المتوازن دواء" ؟تشكيل هذه الجملة الصحيح هو:​عَرَفْتُ أَنَّ الْغِذَاءَ الْمُتَوَازِنَ دَوَاءٌ.