لو سمحت اين صيغة المبالغة في " الجاحظ اديب سيارة اراؤه" و ما اعراب الجملة؟صيغة المبالغة في هذه الجملة هي "سيّارة"، فاسم الفاعل من "السير" هو "سائر/ سائرة" وإذا أردت الدلالة على المبالغة في سير الآراء (أي شهرتها وكثرة تداولها) قلت "آراء سيّارة".
أما إعراب الجملة فهو: "الجاحظُ": مبتدأ مرفوع بالضمة. "أديبٌ": خبر مرفوع بالضمة. "سيارةٌ": خبر متقدم، و"آراؤُه": مبتدأ متأخر، وهو مضاف والهاء ضمير متصل مضاف إليه في محل جر.  ويمكن اعتبار "سيارة" مبتدأ وهو وصف يعمل عمل فعله، و"آراؤُه" فاعل سدّ مسدّ الخبر.
وفي الحالتين فجملة "سيارة آراؤه" جملة اسمية في محل رفع نعت لـ"أديب".
*********
من فضلك اريد أن أعرف أى الجمل صحيح اختر/ اختاري الإجابة الصحيحة: سُجّلَ الهدفُ في الدقيقةِ الخامسةَ عشرةَ منَ الوقتِ الإضافيّ ، سُجّلَ الهدفُ في الدقيقةِ الخامسةَ عشرَ منَ الوقتِ الإضافي ، سُجّلَ الهدفُ في الدقيقةِ الخامسةِ عشرةِ منَ الوقتِ الإضافيّ مع جزيل الشكر​الصواب هو: سُجّلَ الهدفُ في الدقيقةِ الخامسةَ عشرةَ منَ الوقتِ الإضافيّ. وذلك لأن "الخامسةَ عشرةَ" عدد مبنيّ على فتح الجزأين، وهي قاعدة عامّة في الأعداد المركّبة ما عدا "اثني عشر واثنتي عشرة (أحد عشر، ثلاثة عشر، أربعة عشر، خمسة عشر... تسعة عشر)، فهذه الأعداد تستعمل مفتوحة الجزأين في جميع أحوالها الإعرابية (الرفع، النصب، الجر) وتعرب بحركات مقدرة.
*********
ما إعراب الجملة التي بين القوسين؟ إن (ما قلته الصواب).​إنَّ ما قُلْتَهُ الصَّوابُ. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب اسم "إنّ".قُلْتَهُ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به. الصَّوابُ: خبر "إنّ" مرفوع بالضمة.ويمكن أن تعرب الجملة الموصولية "ما قلته" كلها اسم "إنّ"، و"الصواب" خبرها.
*********
ماهو إعراب جملة: سكن الرجل الغريب منزلاً كبيراً أمام المسجد.- سكنَ: فعل ماض مبنيّ على الفتح.
- الرجلُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
- الغريبُ: نعت لـ"الرجل"، مرفوع بالضمّة.
- منزلًا: مفعول به منصوب بالفتحة.
- كبيرًا: نعت لـ"منزلا" منصوب بالفتحة.
- أمامَ: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
- المسجدِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
إذاعة القرآن الكريم التعليمية صوت الجامعة الإسلامية.ما هو إعراب هذه الجملة وكيف يتم تشكيلها؟​إِذَاعَةُ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ التَّعْلِيمِيَّةُ صَوْتُ الْجَامِعَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ​إِذَاعَةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف. الْقُرْآنِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. الْكَرِيمِ: نعت لـ"القرآن"، مجرور بالكسرة.التَّعْلِيمِيَّةُ: نعت لـ"إذاعة" مرفوع بالضمة.صَوْتُ: خبر للمبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف. الْجَامِعَةِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. الْإِسْلَامِيَّةِ: نعت لـ"الجامعة"، مجرور بالكسرة.
*********
((من مكروهات الوضوء الزيادةُ على ثلاث يقينا بالغسل أو في المسح، أو النقصُ عنها)). ما إعراب ((يقينا)) في الجملة؟ إن كان له أكثر من وجه إعرابي فالمرجو ذكر كل الأوجه الإعرابية المحتملة. إن كان حالا فاذكر صاحبها.الأرجح عند النحاة في مثل هذا التركيب أنّ "يقينًا" مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره "أوقن"، أي أُوقِن بكراهة هذه الزيادة يقينًا.
*********
"الطهارة لغة: النظافة والنزاهة من الأقذار الحسية والمعنوية، واصطلاحًا: ارتفاع الحدث وزوال النجس". ما إعراب "لغة" و"اصطلاحًا" في التعريف؟تحتمل كلمة "لغةً" في هذا التعريف عدّة أوجه من الإعراب أوضحها أنها حال، أما كلمة "اصطلاحًا" فهي معطوفة على "لغةً".
وقد استعرض ابن هشام في رسالة "المسائل السفرية في النحو" احتمالات إعراب "لغةً" في هذا النوع من التراكيب، فذكر منها:
- احتمال أن تكون منصوبة بنزع الخافض.
-  احتمال أن تكون تمييزًا.
-  احتمال أن تكون مفعولًا مطلقًا.
-  احتمال أن تكون مفعولًا لأجله.
-  احتمال أن تكون حالًا.
ورجّح الاحتمال الأخير، وهو أنها حال.
*********
ما إعراب جملة" ما هذا الشيء"​ما: اسم استفهام في محل رفع مبتدأ.هذا: اسم إشارة في محل رفع خبر.الشيءُ: اسم مرفوع بدل من هذا.
*********
شكل واعرب الجملة التالية: لم تشتهر بشيء اشتهارها بممارسةالشكل: 
لَمْ تَشْتَهِرْ بِشَيْءٍ اشْتِهارَها بِمُمارَسَةِ... 
الإعراب:
لَمْ: حرف نفي وجزم.
تَشْتَهِرْ: فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون، والفاعل ضمير مستتر تقديره "هي".
 بِشَيْءٍ: الباء حرف جرّ، و"شَيْءٍ" اسم مجرور وعلامة جرّه الكسرة.
اشْتِهارَها: مفعول مطلق منصوب، وعلامة نصبه الفتحة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.  
بِمُمارَسَةِ: الباء حرف جرّ، و"مُمارَسَةِ" اسم مجرور وعلامة جرّه الكسرة وهو مضاف.
وتبقى الجملة بحاجة إلى مضاف إليه ليكتمل المعنى. فيمكن مثلا أن تقول: لم تشتهر بشيء اشتهارها بممارسة الكتابة.
*********
السلام عليكم..ما إعراب هذا الشعر "فَمَا عَطَفُوا عَلَى أَحَدٍ بِفَضلٍ، و لا عَرَفُوا لِمَكرُمَةٍ ثُبُو تَا"..وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.​فَمَا: الفاء حرف عطف واستئناف، و"ما" حرف نفي.عَطَفُوا: فعل ماض، والواو المتصل به ضمير في محل رفع فاعل.عَلَى: حرف جر. أَحَدٍ: اسم مجرور. بِفَضْلٍ: الباء  حرف جر، و"فَضْلٍ"  اسم مجرور.و: حرف عطف.لا: حرف نفي.عَرَفُوا: فعل ماض، والواو المتصل به ضمير في محل رفع فاعل. لِمَكرُمَةٍ: اللام حرف جر، و"مَكرُمَةٍ" اسم مجرور.ثُبُوتًا:مفعول به.
*********
ما هو إعراب مهما؟​مَهْمَا: اسم شرط مبني على السكون، يعرب مبتدأ وخبره جملة الشرط والجواب، وهو يجزم فعلين مضارعين.ومن أمثلته قول الله تعالى: "وَقالُوا مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ مِنْ آيَةٍ لِتَسْحَرَنا بِهَا فَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ".وقول زهير بن أبي سلمى:وَمَهْمَا تَكُنْ عِنْدَ امْرِئٍ مِنْ خَلِيقَةٍ * وَإِنْ خالَهَا تَخْفَى عَلَى النَّاسِ تُعْلَمِ
*********
ما هو إعراب: أخوك تجارته رابحة؟​أخوك تجارتُه رابحةٌ:- أخوك: "أخو" مبتدأ مرفوع بالواو لأنه من الأسماء الخمسة وهو مضاف، و"ك" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. - تجارتُه: "تجارةُ" مبتدأ مرفوع بالضمة وهو مضاف، و"ه" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. - رابحةٌ: خبر للمبتدأ "تجارةُ" مرفوع بالضمة.وجملة "تجارتُه رابحةٌ" في محل رفع خبر للمبتدأ "أخوك".
*********
إعراب: اتَّخَذْتُ الرسول قدوة.اتَّخَذْتُ: فعل ماض مبنيّ على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير مبنيّ على الضمّ في محلّ رفع فاعل. 
الرسولَ: اسم منصوب بالفتحة، وهو المفعول الأول لفعل "اتّخذ". 
قدوةً: اسم منصوب بالفتحة، وهو مفعول "اتّخذ" الثاني.وفعل "اتّخذ" هو أحد الأفعال التي تنصب مفعولين وتسمّى في كتب النحو "ظنّ وأخواتها" أو "أفعال القلوب والتحويل". 
*********
هذان الشاعران: كيف تعرب الشاعران؟كلمة ​"الشاعران" هنا تعرَب بدلًا من "هذان". وهي قاعدة عامة في إعراب الاسم المعرّف بـ"ال" إذا جاء بعد اسم إشارة.
*********
كيف نعرب هيهات"هيهات"
اسم فعل ماض بمعنى "بَعُد". ومعلوم أن اسم الفعل يقوم مقام الفعل في
المعنى والعمل والزمان؛ فإذا قلنا مثلا: (هيهات المفر) كان الإعراب: هيهات اسم فعل ما ض مبنيٌّ على الفتح، لا محل له من
الإعراب، والمفر فاعل مرفوع.
ومن النحاة من يرى أن هيهات في هذا السياق مبتدأ
مبنيّ على الفتح في محل رفع والمفر فاعلٌ أغنى عن الخبر.
*********
ما إعراب هذه الجملة:و يمكن إنتاجها من البحر المتلاطمة أمواجهو: حرف عطف مبني الفتح. يمكنُ: فعل مضارع مرفوع. إنتاجُها: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. منْ: حرف جر مبني على السكون.  البحرِ: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة. المتلاطمةِ: نعت لـ"البحر" مجرور مثله وعلامة جره الكسرة. أمواجُه: فاعل لاسم الفاعل "المتلاطمة" وعلامة رفعه الضمة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
شكرا لك، ونحن في خدمتك.
*********
إعراب "هن".​"هنّ" ضمير يستعمل لجماعة الإناث الغائبات، وهو مبنيّ على الفتح. ويعرب هذا الضمير بحسب موقعه في الجملة، فقد يكون: - في محل رفع إذا جاء مبتدأ مثل: هنّ مجتهدات. - أو في محل نصب إذا جاء مفعولا به مثل: قدّرت الوزارةُ المعلمات وكرّمتهنّ.- أو في محل جرّ إذا جاء مضافًا إليه أو مسبوقًا بحرف جرّ مثل: نصحت المعلمةُ الطالبات وطلبت منهنّ مراجعة دروسهنّ.
*********
إعراب يقدم الكسكس للضيوفتحتمل هذه الجملة وجهين:

الوجه الأول أن يكون الفعل مبنيا للمعلوم هكذا: "يُقدِّمُ الكسكسَ لِلضيوفِ". وفي هذه الحال يكون إعرابها: يُقدَّمُ: فعل مضارع مرفوع مبني للمعلوم، والفاعل ضمير مستتر تقديره "هو" يعود على اسم ذكر من قبل. الكسكسَ: مفعول به منصوب. للضيوفِ: اللام حرف جر و"الضيوف" اسم مجرور.
الوجه الثاني أن يكون الفعل مبنيا للمجهول هكذا: "يُقدَّمُ الكسكسُ لِلضيوفِ". وفي هذه الحال يكون إعرابها: يُقدَّمُ: فعل مضارع مرفوع مبني للمجهول. الكسكسُ: نائب فاعل. للضيوفِ: اللام حرف جر و"الضيوف" اسم مجرور.
*********
أعرب:-  يزخرُ عالمُ البحارِ بكائناتٍ و مخلوقاتٍ عجيبةٍ.يزخر : فعل مضارع مرفوع و علامة رفعه الضمة الظاهرة .
عالم : فاعل مرفوع و علامة رفعه الضمة الظاهرة و هو مضاف .
البحار : مضاف إليه مجرور و علامة جره الكسرة الظاهرة  .
بكائنات : الباء حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب ، كائنات : اسم مجرور و علامة جره الكسرة الظاهرة .
و : حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب 
مخلوقات : معطوف مجرور و علامة جره الكسرة الظاهرة .
عجيبة : نعت مجرور و علامة جره الكسرة الظاهرة .
*********
احب الله كثيرا اعراب كلمة كثيرا  حال ام نائب المفعول المطلق واذا كانت نائب المفعول المطلق كيف افرق بينها وبين النائبكلمة ​"كثيرًا" في هذه الجملة تعرب نائب مفعول مطلق، والتقدير : أحبّ اللهَ حبًّا كثيرًا. فـ"حبًّا" مفعول مطلق، و​"كثيرًا" صفة له. ومن المعلوم أن صفة المفعول المطلق تنوب عنه إذا حذف فتعرب إعرابه.أما كيف تفرّق بين الحال والصفة النائبة عن المفعول المطلق فيمكنك ذلك بالنظر في المعنى والدلالة؛ فالحال يدل على كيفية وقوع الحدث (أي أنه يدل على وصف غير ثابت في الأغلب) أما الصفة النائبة عن المطلق فهي نعت، والنعت يدل على صفة ثابتة غالبا، كما أنه من الواضح في مثل هذا التركيب أن هناك مصدرا (مفعولا مطلقا) محذوفا قبل هذه الصفة.
*********
ما هو إعراب كلمة "معان" في الجملة (ولها في اللغة أربعة معان) شكرا لكمكلمة "معانٍ" هنا مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة، وهذا الاسم جمع "معنى" وأصله "معاني"، ولكنه يعامل معاملة الاسم المنقوص فتحذف منه الياء في حالتي الرفع والجر إذا كان نكرة وينوّن ما قبلها تنوين كسر، أما في حالة النصب فيظهر الفتح على الياء. تقول مثلا: في اللغة معانٍ عميقةٌ، وفكرت في معانٍ عميقةٍ، واستخرجت من النص معانيَ عميقةً. شكرا ونحن في خدمتك.
*********
قضيتُ يومان وأنا أعمل بيدايام قضيتُ يومين وأن أعمل بيداي​الصواب: قضيتُ يومَيْن وأنا أعمل بيدَيّ.وذلك لأن "يومَيْن" هنا يعرب ظرفا وحكمه النصب، وعلامة نصب المثنى هي الياء.وكذلك "بيدَيّ" صوابها أن تكون بالياء؛ لأنها مثنّى مجرور، وعلامة جرّ المثنى هي الياء.وللتذكير فعلامات إعراب الاسم المثنّى هي الألف في حالة الرفع، والياء في حالتي النصب والجر.
*********
هل الهمزة حرف مستقل والألف كذلك؟ما الوسيلة إلى إتقان الإعراب؟شكرا لكم​هل الهمزة حرف مستقل والألف كذلك؟الألف والهمزة حرفان منفصلان في الكتابة فكل منهما مستقل بشكله في الرسم؛ وبناءً على ذلك تُعَدّ حروف العربية 29 حرفًا.أمّا في النطق فالهمزة هي التي تنطق لا الألف؛ وبذلك تكون حروف العربية 28 حرفًا.  ما الوسيلة إلى إتقان الإعراب؟أهمّ وسائل إتقان الإعراب هي دراسة قواعده وتطبيقها باستمرار، ومطالعة النصوص الفصيحة والاستماع إليها مثل تلاوة القران الكريم، والمحاضرات والخطب والحوارات التي يقدمها من يتقنون أداء اللغة العربية الفصحَى.
*********
(تنويع مصادرها)،، ما نوع الجملة من حيث اللزوم و التعدي؟ ما إعراب الهاء المتصلة بكلمة مصادرها؟هذا التركيب مؤلف من مضاف ومضاف إليه، والمضاف إليه هنا وهو "مصادر" مفعول به في الأصل للمصدر "تنويع" وهو مصدر لفعل متعدٍّ. أما الهاء فهي ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. شكرا لك، ونحن في خدمتك.
*********
ما إعراب هذه الجمل: - الطائر محذار صائده، مخواف أعداءه. - البار وصُولٌ أهله. - أحب من يكون سميعا خيرا نصيرا عدلا .هذه أمثلة على عمل صيغ المبالغة:
- فـ"مِحْذارٌ" صيغة مبالغة نصبت المفعول "صائدَه".
- و"مِخْوافٌ" صيغة مبالغة نصبت المفعول "أعداءَه".
- و"وَصُولٌ" صيغة مبالغة نصبت المفعول "أهلَه".
- و"سَمِيعًا" صيغة مبالغة نصبت المفعول "خَيرًا".
- و"نَصِيرًا" صيغة مبالغة نصبت المفعول "عدلًا".
*********
ما إعراب هذه الجملة: أنت كأخ؟أنت كأخ
أنت: ضمير مبنيّ على الفتح في محل رفع مبتدأ.
كـ: حرف جر يستعمل للتشبيه.
أخٍ: اسم مجرور بالكسرة.
والجار والمجرور "كأخ" شبه جملة في محلّ رفع خبر للمبتدأ "أنت".
وهذا الإعراب مبنيّ على أنّ هذا التركيب جملة تامّة يقصد بها تشبيه الشخص المخاطب بالأخ.
أمّا إذا كان هذا التركيب من النوع الشائع في اللغة المعاصرة ومعناه أنت باعتبارك أخًا... فالجملة هنا غير تامّة واستعمال الكاف فيها دخيل غير فصيح في اللغة العربية.
*********
" قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ أَمْرًا فَصَبْرٌ جَمِيلٌ" لو سمحت ما اعراب "فَصَبْرٌ جَمِيلٌ" ؟​فَصَبْرٌ: يمكن إعرابه خبرًا لمبتدأ محذوف وتقديره فأمري أو فشأني صبرٌ جميلٌ.ويمكن إعرابه مبتدأً خبره محذوف، أي فصبرٌ جميلٌ أمثل أو فلِي صبرٌ جميلٌ.جَمِيلٌ: نعت لـ"صبر" مرفوع مثله.
*********
ما إعراب " إن ثبت مسؤوليتها عن .. "​ إنْ: حرف شرط مبني على السكون. ثبتَ: فعل ماض مبني على الفتحة. مسؤوليتُها: فاعل مرفوع بالضمة وهو مضاف، و"ها" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. عنْ: حرف جر مبني على السكون.
*********
ما إعراب جيل في هذه الجملة يهدف إلى تمكين جيلًا من الشباب الواعي؟الصواب: يهدف إلى تمكين جيلٍ من الشباب الواعي. و"جيلٍ" في هذه الجملة اسم مجرور ويعرب مضافا إليه؛ حيث أضيف إليه المصدر "تمكين". 
*********
مرحبا...ما هو إعراب كنتُ في زمن شعاره الطاعة ؟شكراكنتُ: "كان" فعل ناسخ، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسم "كان". في: حرف جر مبني على السكون. زمنٍ: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة. وشبه الجملة (في زمن...) في محل نصب خبر "كان". شعارُه: مبتدأ مرفوع وعلامة رفع الضمة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. الطاعةُ: خبر مرفوع وعلامة رفع الضمة. وجملة "شعاره الطاعة" في محل جر نعت لـ"زمن". شكرا لك، ونحن في خدمتك.
*********
ما إعراب "أنا اتقن الإعراب"أنا: ضمير مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
أتقنُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا".الإعراب: مفعول به منصوب بالفتحة.وجملة "أتقن الإعراب" في محل رفع خبر للمبتدأ "أنا".
*********
ما إعراب : كتبت كتابة حسنة.كتبتُ: فعل ماض مبنيّ على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.
كتابةً: مفعول مطلق منصوب بالفتحة.
حسنةً: نعت منصوب بالفتحة.
*********
"ما إعراب "ليتما الطيبات حضرت مساء؟ليتما: ليتَ حرف ناسخ يفيد التمنّي، و"ما" حرف زائد.
الطيّبات: يجوز هنا نصب هذا الاسم وإعرابه مبتدأ  باعتبار أن "ما" منعت "ليت" من العمل فيما بعدها، وتسمّى ما الكافة. ويجوز نصبه وإعرابه اسم "ليت" باعتبار أن "ما" حرف زائد لا أثر له في التركيب. 
حضرتْ: فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله مستتر تقديره "هي". 
مساءً: ظرف منصوب بالفتحة.
وجملة "حضرت مساء" جملة فعلية في محل رفع خبر.
*********
ما إعراب "ذهبت إلى سوريا"؟ذهبت: فعل ماض مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محلّ رفع فاعل.
إلى: حرف جرّ مبنيّ على السكون.
سوريا: اسم مجرور بكسرة مقدّرة.
*********
ما إعراب "ياسر" في الجملة التالية: تحدث المعلم عن الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات؟"ياسر" في هذه الجملة بدل من الرئيس، وهو مجرور وعلامة جرّه الكسرة الظاهرة.
*********
 اين المفعول به ل"قال" و ما اعراب هذا البيت:  قال العدا حولي علت صيحاتهم اؤسر و الاعداء حولي في الحمى"  ؟​قال العِدَى حَوْلِي عَلَتْ صَيْحاتُهُمْ * أَأُسَرُّ والأعْداءُ حَوْلِي في الحِمَىمفعول قال:مفعول "قال" هنا هو الجملة الواقعة بعده (العِدَى حَوْلِي عَلَتْ صَيْحاتُهُمْ * أَأُسَرُّ والأعْداءُ حَوْلِي في الحِمَى). وتسمى هذه الجملة عند النحاة محكية القول أي أنها هي الحكاية التي وقع عليها فعل القول.إعراب البيت:قال: فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".العدى: مبتدأ مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه اسم مقصور.حولي: ظرف مكان في محل رفع خبر.علت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث. صيحاتُهم: فاعل مرفوع، و"همْ": ضمير متصل مبني على السكون.أَ: حرف استفهام مبني على الفتح.أُسَرُّ: فعل مضارع مرفوع، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا". وَ: حرف مبني على الفتح، وهو هنا يفيد الحال، ويسمى في النوع من التراكيب واو الحال.الأعداءُ: مبتدأ مرفوع. حولي: ظرف مكان في محل رفع خبر.في: حرف جر مبني على السكون.الحمى: اسم مجرور، ولم تظهر عليه الكسرة لأنه اسم مقصور.وجملة "و الأعداء حولي في الحمى" جملة اسمية في محل نصب حال.
*********
ما إعراب: مساندة الأصدقاء أسهمت في تغيب الأمل والحزن اللذين فارقا نفسه. شكر الممرضات اللواتي سهرن على رعايته؟​مساندة الأصدقاء أسهمت في تغيّب الأمل والحزن اللذين فارقا نفسه:- مساندةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.- الأصدقاءِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. - أسهمَتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف للتأنيث. - في: حرف جر مبني على السكون.- تغيّبِ: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.- الألمِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. - و: حرف عطف.- الحزنِ: معطوف مجرور بالكسرة.  - اللذَين: نعت مجرور بالياء؛ لأنه مثنّى.- فارقَا: فعل ماض مبني على الفت، وفاعله الضمير العائد على الألم والحزن. - نفسَه: مفعول به منصوب بالفتحة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.وجملة "أسهمت في تغيّب الألم والحزن..." في محل رفع خبر للمبتدأ "مساندة".شكر الممرّضات اللواتي سهرن على رعايته:- شكرَ: فعل ماض مبني على الفتح.- الممرّضاتِ: مفعول به منصوب بالكسرة؛ لأنه جمع مؤنث سالم.- اللواتي: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب نعت للممرّضات.- سهرْنَ: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والنون (نون النسوة) ضمير متصل في محل رفع فاعل.- على: حرف جر مبني على السكون.- رعايتِه: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
*********
ما إعراب ماذا؟​"ماذا" يجوز في إعرابها وجهان عند النحاة:1- أن تعتبر "ماذا" اسمًا واحدًا يستعمل للاستفهام ويعرب بحسب موقعه.2 - أن تعتبر "ما" اسم استفهام يعرب مبتدأ، و"ذا" اسمًا موصولا بمعنى الذي ويعرب هو وصلته خبرا لـ "ما".وبهذا الإعراب يعرب النحاة  "ماذا" في قول لبيد بن ربيعة:ألا تَسْألانِ المَرْءَ ماذا يُحاوِلُ * أَنَحْبٌ فَيُقْضَى أَمْ ضَلالٌ وباطِلُ؟وقول سُحيم بن وثيل:وماذا يَبْتَغِي الشُّعراءُ مِنِّي * وَقَد جَاوَزْتُ حَدَّ الأرْبَعِينِ
*********
الضمائر المتصلة التي تقع في محل جر  مثل" بنا وبك وبه وبهم   ما هي قاعدتهم في المعنى أهي مثل أنا ونحن أم لا؟ وهل يجوز ان تكون في محل الرفع الفاعل ومفعول به؟​تنقسم الضمائر المتصلة من حيث الإعراب إلى ثلاثة أقسام:1 - ضمائر تكون في محل رفع دائما، حيث تتصل بآخر الفعل وتعرب فاعلا وهي:- تاء المتكلم وتاء المخاطب مثل: نجحتُ، نجحتَ، نجحتِ...- ألف الاثنين مثل: نجحَا.- واو الجماعة مثل: نجحوا.- نون النسوة مثل: نجحنَ.- ياء المخاطبة مثل: اجتهدي لكي تنجحي. 2 - ضمائر تأتي في محل نصب وتأتي في محل جر، وهي: ياء المتكلم، وكاف المخاطب، وهاء الغائب. وتعرب هذه الضمائر مفعولا به إذا اتصلت بالفعل مثل:  أكرمني اللهُ، أكرمك الله يا سعيد، سعيد أكرمه اللهُ. وتعرب في محل جر بالإضافة إذا اتصلت بالاسم وبحرف الجر إذا اتصلت بحرف جر مثل: كتابي مهم لي، كاتبك مهم لك، كتابه مهم له.   3 - ضمير يصلح للرفع وللنصب وللجر، وهو ضمير المتكلمين "نا" مثل: يشرِّفنا حضورُك، لقد أسعدتنا بزيارتك لنا.وبذلك تعلم أن الضمير "نا" يمكن أن يكون فاعلا أو مفعولا به، أما الهاء والكاف فلا يمكن أن يكونا فاعلا لأنهما ليسا من ضمائر الرفع.
*********
السلام عليكم ,ماذا يعني صرف و نحو يا أستاذي؟​وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.النحو علم من علوم اللغة العربية يدرس قواعد التركيب من حيث وظيفة الكلمة في الجملة ومظاهر تغيّر إعرابها (أي تغير آخرها) تبعًا لتغيّر تلك الوظيفة. أما الصرف فهو علم من علوم اللغة العربية يدرس بناء (وزن) الكلمة المفردة ودلالاتها الصرفية وما يتعلق بذلك من جمود واشتقاق.
*********
أريد إعراب "رزقت بمولد جديد"​رُزِقْت: "رُزِق" فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، وهو مبني للمجهول. والتاء "ت" ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل.بمولود: الباء حرف جر، و"مولود" اسم مجرور. والجار والمجرور شبه جملة في محل نصب مفعول به ثان لـ"رزق".جديدٍ: نعت لمولود مجرور مثله.
*********
ما اعراب كلمة ضد في جملة " عاش ابو دجانة حتى شارك في معركة اليمامة ضد بني حنيفة "الإعراب كما هو معلوم يخضع للمعنى والوظيفة التركيبية وقديمًا قالوا "الإعراب مندرج تحت المعنى".وبناءً على ذلك تحتمل كلمة "ضدّ" هنا عدة حالات إعرابية:فيمكن إعرابها في هذه الجملة حالًا، أي أنه شارك في هذه المعركة مضادًّا لبني حنيفة.ويمكن إعرابها مفعولا لأجله على أن المعنى شارك في هذه المعركة من أجل مضادّة بني حنيفة. كما يحتمل التركيب أيضًا إعراب "ضدَّ" نائب مفعول مطلق أي أنه شارك في هذه المعركة مشاركةً مضادَّةً لبني حنيفة.
*********
لما بلغ الخليفةَ المنصورَ خبرُ وفاة أبي حنيفة، قال (( مَن يَعذُرُنِي منك حيًّا وميّتًا )).  فما معنى قوله هذا - أنا كعجمي لا أفهمه! - وما إعراب هذه الجملة؟المعنى:كان أبو حنيفة يعارض الخليفة المنصور في بعض الأمور، ولما مات احتشد جمهور كبير لتشييع جنازته.وقيل إن أبا حنيفة أوصى قبل موته بأن لا يدفن في الأرض التي انتزعها المنصور من الناس.ويريد المنصور بهذا القول أن أبا حنيفة أتعبه حيًّا بنقد سياسته وبكثرة مؤيديه، وأتعبه بعد موته بكثرة شعبيته وبوصاياه التي تتضمن نقدا للخليفة. ومعنى "مَن يَعذُرُنِي منك حيًّا وميّتًا": من ينتقم لي منه؟ الإعراب:مَنْ: اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. وخبره جملة "يَعذُرُنِي منك حيًّا وميّتًا".يَعذُرُنِي: "يَعذُرُ" فعل مضارع مرفوع وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو"، والنون حرف وقاية، والياء ضمير متصل في محل نصب مفعول به. مِنْكَ: "مِن" حرف جر، والكاف ضمير متصل في محل جر. حيًّا: حال.وَ: حرف عطف.ميّتًا: اسم معطوف.
*********
لو سمحت ما اعراب الهمزة في "أمسافر اخوك؟" ؟​الهمزة هنا "أَ" حرف استفهام مبني على الفتح ولا محل له من الإعراب، أي أن وظيفة هذه الهمزة معنوية وليست إعرابية.شكرا لك، ونحن في خدمتك.
*********
ما هو إعراب (أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها)؟"أَفَلا": الهمزة حرف استفهام (والاستفهام هنا يفيد الإنكار)، والفاء: حرف عطف، ولا: حرف نفي.  "يَتَدَبَّرُونَ": فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه النون، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. "الْقُرْآنَ": مفعول به. "أَمْ": حرف عطف، وهي هنا بمعنى بل. "عَلَى": حرف جر. "قلوب": اسم مجرور. "أقْفالُها": مبتدأ متأخر وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه، وخبر هذا المبتدأ هو شبه الجملة "علَى قُلوب".
*********
إعراب جملة: فاز المتسابق خالدفازَ: فعل ماض مبني على الفتح.
المتسابقُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
خالدٌ: بدل من "المتسابق"  مرفوع بالضمّة.
للاطلاع على قواعد البدل يمكنكم مراجعة هذا الدرس: البدل.
*********
ما إعراب هذا الحديث:نهى أن يشرب من في السقاء​"نَهَى أَنْ يُشْرَبَ مِنْ فِي السِّقَاءِ"نَهَى: فعل ماض مبني على السكون. والفاعل ضمير مستتر تقديره "هو".أنْ: حرف مصدر ونصب مبني على السكون.يُشْرَبَ: فعل مضارع منصوب، مبنيّ للمجهول.مِنْ: حرف جر مبني على السكون. فِي: اسم مجرور بالياء لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف.السِّقَاءِ: اسم مجرور بالكسرة. ونص الحديث: عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ «نَهَى أَنْ يُشْرَبَ مِنْ فِي السِّقَاءِ».وكلمة "فِي" هنا بمعنى "فَم"، والمعنى أنه لا ينبغي للشخص أن يشرب من فم السقاء مباشرة، بل عليه أن يصبّ ما يريد شربه في إناء.
*********
ما إعراب "  1 هنا وهناك وذلك ؟   ومواضعهم في الجملة؟"​هنا": ظرف يشار به إلى المكان القريب، وإذا كنت تريد الإشارة إلى مكان بعيد استعملت "هناك" أو "هنالك". وتعرب كل من هذه الكلمات ظرف مكان، ويمكن أن يأتي هذا الظرف في أي مكان من الجملة. أما "ذلك" فهو اسم إشارة يشار به إلى البعيد ويأتي في أي مكان من الجملة، ويعرب بحسب موقعه فيها، فيمكن أن يكون مبتدأ أو خبرا أو فاعلا أو مفعولا به...
*********
ما إعراب هذه الجملة وتعيين عناصرها.-أشعر بالملل لأنني لا أستطيع ممارسة الرياضة.-أشعر بالملل لأنني لا أستطيع ممارسة الرياضة.
أشعرُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
بالمللِ: الباء حرف جر، والملل اسم مجرور بالكسرة.
لأنني: اللام حرف تعليل،  وأنّ حرف ناسخ، والنون حرف وقاية، والياء ضمير متصل في محلّ نصب اسم "أنّ".
لا: حرف نفي.
أستطيعُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. وفاعل ضمير مستتر تقديره "أنا".
ممارسةَ: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف. 
الرياضةِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
وجملة "لا أستطيع ممارسة الرياضة" جملة فعلية في محل رفع خبر "أن".
وتتألف هذه الجملة من عنصرين أساسيّين هما: الجملة البسيطة "أشعر بالملل" التي يذكر فيها المتكلم شعوره بالملل، والجملة المركّبة "لأنني لا أستطيع ممارسة الرياضة" التي يبيّن بها سبب ذلك الشعور.
*********
ما هو إعراب كلمة (ذات) في قول نبينا صلى الله عليه وسلم« إِنِّي رَأَيْتُ دَارَ هِجْرَتِكُمْ ذَاتَ نَخْلٍ بَيْنَ لَابَتَيْنِ وَهُمَا الْحَرَّتَانِ» البخاري.بارك الله فيكرواية هذا الحديث هي: إِنِّي أُرِيتُ دَارَ هِجْرَتِكُمْ ذَاتَ نَخْلٍ...والفعل "أُرِيتُ" مبنيّ للمفعول، وباعتباره من "رأى" القلبية فهو يتطلّب ثلاثة مفاعيل، أولها الضمير "تُ" الذي أصبح نائب فاعل، وثانيها "دارَ"، وثالثها هو "ذاتَ".وعليه فـ​"ذاتَ" هنا مفعول به ثالث للفعل "أُرِيتُ".ويمكن إعراب ​"ذاتَ" حالا إذا اعتبرنا أن "رأى" هنا بصرية.إفادةفعل "رأى" إذا كان دالا على الرؤية البصرية (أي النظر بالعين) يتعدّى إلى مفعول واحد مثل: رأيت السيارةَ.وعندما تخل عليه همزة التعدية تزيده مفعولا ثانيًا مثل: أَرَيْتُ زيدًا السيارةَ.وإذا كان دالا على الرأي القلبيّ (أي على التصور والاعتقاد) يتعدّى إلى مفعولين مثل: رأيت الدرسَ مفيدًا.وعندما تخل عليه همزة التعدية تزيده مفعولا ثالثًا مثل: أَرَيْتُ خالدًا الدرسَ مفيدًا.وإذا بُني الفعل للمفعول (أي للمجهول) أصبح أول مفاعيله نائب فاعل.
*********
قضت محكمة في كوريا الجنوبية بسجن الرئيسة السابقة بارك غيون هاي 24 عاماكما نعلم قضت فعل  متعد إذن ما هي إعراب "بسجن"  أهي مفعول به أو مفعول لأجله أم غيره؟ وما هي الحرف الجر قبلها؟الفعل هنا متعد بالباء لا بنفسه، والجار والمجرور "بسجن" في محل نصب مفعول به لـ"قضت".
*********
ما هو إعراب: استلمت الفائزات الجوائز فرحات​ استلمت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث. الفائزاتُ: فاعل مرفوع بالضمة. الجوائزَ: مفعول به منصوب بالفتحة. فَرِحاتٍ: حال منصوب بالفتحة.
*********
ما هو إعراب جملة: أمام الدار صاحبها؟​أمامَ: ظرف مبني على الفتح، وهو مضاف. الدارِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. صاحبُها: "صاحبُ" مبتدأ مرفوع بالضمة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.وخبر هذا المبتدأ هو الظرف "​أمامَ".وقد تأخر المبتدأ هنا لاتصاله بضمير يعود على "الدار" المضاف إليها الخبر.
*********
ما هو إعراب كلمة "الطالب" في الجملة الآتية بعد تخرج الطالب من المدرسة يتعين عليه مراجعة دائرة النفوس.المصدر "تخرُّج" مضاف و"الطالبِ" مضاف
إليه مجرور.
*********
‏مسكانُ ما أبهاكِ يا مسكانُ أنت التي افتخرت بها الشجعانُ لو كنت في عهد النبيِّ لأُنزلتْ آيٌ وعنك تكلّم القرآنُ ففعلت ما عنه الرجال تقاصروا وفعلت ما لا يفعل السلطانُ يا ذات صوتٍ مثل سيفٍ صارم بك عزّتِ الأقلامُ و التبيانُ ‏فإذا تضعضت النساء هزيمةًكالمشرفيّ انسلّ منكِ لسانُ الله بارك فيك ما لا ينتهي في قلبك الإيمان و الإذعانُ ذات الشجاعة ألف ألف تحيةٍ بك عزّ هندٌ ثم باكستانُ كتب هذه الأبيات شاعر باكستاني ونُشرت عبر التويتر.ما إعراب قوله (هزيمة) و(ما لا ينتهي...) و(ألف ألف تحية)؟نعم، هذه الأبيات فصيحة وجميلة، وإن كانت فيها بعض التراكيب التي تحتاج إلى تحسين.
وهذا إعراب الكلمات التي سألتم عنها:
- "هزيمةً" هنا مفعول لأجله، أي إذا تضعضت النساء بسبب الهزيمة. وربما تحتمل معنى الحالية، أي إذا تضعضت النساء مهزومات.
- "ما لا ينتهي في قلبك الإيمان": يمكن إعراب هذا التركيب على أنه في محل نصب على الظرفية، باعتبار أن "ما" هنا مصدرية ظرفية، أي ما لم يَزُل الإيمان من قلبك. والمعنى بارك الله فيك ما بقي الإيمان في قبك، أي مدة بقاء الإيمان في قلبك. 
- "ألفَ ألفِ تحيةٍ": يمكن إعراب "ألفَ" مفعولًا به لفعل محذوف تقديره أُرْسِل أو أُقَدِّم... أما "ألفِ" و"تحيةٍ" فكلّ منها مضاف إليه.  أي يا ذاتَ الشجاعة أُرْسِلُ إليكِ ألفَ ألفِ تحيةٍ.
*********
أريد إعراب "وحيد كالقمر"وحيدٌ: اسم مرفوع بالضمة، وهو خبر لمبتدأ محذوف تقديره: أنا أو أنت أو هو. كالقمر: الكاف حرف جر مبني على الفتح، و"القمرِ": اسم مجرور بالكسرة. 
*********
إعراب: يؤثر بي منظر الغروب؟​يُؤثِّرُ بِي مَنْظَرُ الغُروبِ​يُؤثِّرُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة.بِي: الباء حرف جر، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. مَنْظَرُ: فاعل مرفوع بالضمة، وهو مضاف. الغُروبِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.والتركيب الأفضل أن تقول: يُؤثِّرُ فِيّ مَنْظَرُ الغُروبِ.
*********
من فضلك إعراب سياسة لا حماسة​الكلمة في العربية لا يكون لها إعراب محدّد إلا إذا جاءت في جملة تامّة المعنى.وهذا التركيب "سياسة لا حماسة" ليس جملة تامّة.
*********
ماهو إعراب ها أنا قادم؟​ها: حرف تنبيه مبنيّ على السكون.أنا: ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ. قادمٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
*********
"وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا"   لو سمحت اين المستثنى و المستثنى منه و ما اعرابهما؟التركيب هنا تركيب حصريّ مفاده أن علم الله سبحانه وتعالى محيط بكل شيء.أما إعراب الآية التفصيلي فهو كما أورده محيي الدين درويش في كتابه "إعراب القرآن وبيانه":"والواو حرف عطف وما نافية، وتسقط فعل مضارع مرفوع، ومن حرف جر زائد، وورقة مجرور لفظا بمن مرفوع محلا على أنه فاعل تسقط، وإلا أداة حصر، وجملة يعلمها حال من ورقة. وجاء الحال من النكرة لاعتمادها على النفي".وفي إعراب الآيات عمومًا ننصحك بالعودة إلى كتب إعراب القرآن للاطلاع على تفاصيل لا تسعها هذه الصفحة.
*********
أريد معرفة درس  الاسم المتمكن و غير المتمكن​الاسم المتمكّن ​الاسم المتمكّن مصطلح يطلقه النحاة على الاسم المعرب ويعنون بذلك أنه أصيل في الاسمية وهو نوعان: - متمكّن أمْكَن: وهو الاسم المعرب الذي يقبل التنوين (الاسم المنصرف) مثل: زيد وكاتب وحسن.- ومتمكّن غير أمْكَن: وهو الاسم المعرب الذي لا يقبل التنوين (الاسم غير المنصرف) مثل: فاطمة وأحمد وخضراء.​الاسم غير المتمكّنأما الاسم غير المتمكّن فيطلقه النحاة على الاسم المبني الذي يرون أنه غير أصيل في الاسمية لشبهه بالحروف وعدم قبوله علامات الإعراب، ويشمل كل الأسماء المبنية مثل الضمائر (أنت، أنت، هو...)، والأسماء الموصولة (الذي، التي...) وأسماء الإشارة (هذا، هذه...).
*********
"يَا عِبَادِ فَاتَّقُونِ" لو سمحت لماذا حذفنا ياء المتكلم من (فَاتَّقُونِ) و ما اعراب هذه الجملة؟​حُذِفت ياء المتكلم من "عبادي" و"اتقوني" تبعًا لرسم المصحف.و"اتَّقُونِ" فعل أمر مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة، وواو الجماعة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والنون حرف وقاية لا محل له من الإعراب، والياء المحذوفة ضمير في محل نصب مفعول به.
*********
ما إعراب " أدخل وزراء جدد؟ وما هي الحالات التي لانعامل بها الممنوع من الصرف كما يجب مثل سبعة وزراء بتنوين الكسر بدلا من الفتحة .. لانه مضاف او في حالة كان معرف بال.​(أَدْخَلَوزراءَ جُدُدًا): "أدخل" فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر جوازا، تقديره هو.
"وزراءَ" مفعلو به لأدخل، منصوب بالفتحة الظاهرة. "جددا" صفة
لوزراء.
أما كلمة "وزراء" فهي ممنوعة من الصرف لوجود ألف التأنيث الممدودة في آخرها،
وكذلك كل اسم وقعت في آخره ألف التأنيث، سواء أكان مفردا كصحراء وكِبْرياء، أو كان
جمعا كعلماء وأصدقاء ووزراء.. إلخ.
وحق هذه الأسماء وما شابهها ألّا يَلْحَقَها تنوينٌ، وأن تجرّ بالفتحة نيابةً عن الكسرة فلا
يلحقها كَسْرٌ، إلا إذا عُرّفتْ بـ"أل"، أو أضيفتْ؛ فحينئذ تُجَرُّ بالكسرة الظاهرة، مثال ذلك: "اجتمع الرئيس بالوزراءِ الجُدُدِ"، أو "التقى الرئيس بوزرائِه الجددِ".
*********
ألا يجوز في قوله تعالى: (ذلك الكتاب لا ريب فيه) أن تكون جملة (لا ريب فيه) جملة معترضة وأن تكون (هدى للمتقين) خبرا للمبتدأ؟تذكر كتب التفسير وكتب إعراب القرآن أوْجُهًا عديدة من الإعراب في هذه الآية، منها:
- أن "ذلك" مبتدأ، و"الكتاب" بدل منه، وجملة "لا ريب فيه" خبر للمبتدأ، و"هدًى" خبر ثان له.
- أن "ذلك" مبتدأ، و"الكتاب" بدل منه، وجملة "لا ريب فيه" حالية، و"هدًى" خبر للمبتدأ "ذلك".
- أن "ذلك" مبتدأ، و"الكتاب" خبر له، وجملة "لا ريب" حالية، و"هدًى" خبر لمبتدأ محذوف تقديره "هو"، أو مبتدأ متأخّر خبره الجار والمجرور "فيه".
وهكذا ترى أن جملة "لا ريب فيه" تؤدي وظيفة نحوية مهمة فضلًا عن وظيفتها في المعنى، ومن ثم فلا يمكن اعتبارها جملة اعتراضية.
*********
لو سمحت ما إعراب "وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ "وَلْيَطَّوَّفُوا: ​الواو حرف عطف مبني على الفتح، واللام حرف أمر مبني على السكون، "يَطَّوَّفُوا": فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف النون، وفاعله الضمير المتصل به (الواو). بِالْبَيْتِ: الباء حرف جر مبني على الكسر، و"الْبَيْتِ" اسم مجرور.الْعَتِيقِ: نعت للبيت مجرور مثله.
*********
حدد الكلمة الصحيحة في الجملة التالية تصادف اليوم الذكرى الخمسون أو الخمسين للنكبة؟"الخمسون" وغيرها من ألفاظ العقود تعرب إعراب جمع المذكر السالم، فترفع بالواو وتنصب وتجر بالياء. و"الخمسون" في هذه الجملة نعت لـ"الذكرى"، وتحتمل الرفع والنصب وفقًا لما يقصده المتكلم: 

1 - فإذا كان المتكلم يقصد أن "الذكرى" هي التي تصادف "اليوم" أعربت "الذكرى" فاعلا مرفوعا و"الخمسون" نعتا مرفوعا، وعليه تكون الجملة هكذا: "تصادف اليوم الذكرى الخمسون للنكبة".
2 - وإذا كان يقصد أن "اليوم" هو الذي يصادف "الذكرى" أعربت "الذكرى" مفعولا به منصوبا و"الخمسون" نعتا منصوبا، وعليه تكون الجملة هكذا: "يصادف اليوم الذكرى الخمسين للنكبة". 
وهذا التركيب هو الأكثر استعمالا والأوضح من الناحية المعنوية.
*********
مرحبا بكم / اريد ان اعرف تشكيل "صلي الله عليه وسلم" واهتم ب اعراب الجملة ايضا/ لقد بحثت الكثير عن الاجابة على النت ولم اجدها والسؤل المهم يدور حول "وسلم" هل في اخيره سكون او فتحة؟ اسمع السكون فوق حرف الميم / واذا كان سكوناً فما هو صرف الفعل؟التشكيل:تشكيل هذه الجملة هو: "صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ"، لكن يمكن نطق الميم ساكنة عند الوقف، أي عند التوقف عن القراءة لاكتمال الجملة والمعنى، أو للتنفس. 
الإعراب:أما إعرابها فهو:صَلَّى: فعل ماض مبني على الفتح. اللَّهُ: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.عَلَيْهِ: "على" حرف جر مبني السكون، والهاء "ه" ضمير متصل في محل جر.وَ: حرف عطف مبني على الفتح.سَلَّمَ: فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو". وعليه فالميم من فعل "سَلَّمَ" مفتوحة لأن الفعل الماضي يُبنَى على الفتح في الأصل، أما تسكينها فهو أمر عارض للوقف. والوقف ظاهرة عامة في اللغة العربية كما هو معلوم في المقولة المشهورة "العرب لا تبدأ بساكن ولا تقف على متحرك".شكرا لكم، ونحن في خدمتكم.
*********
السؤال لو سمحت ما هو إعراب: لقد انتشر في مجتمعاتنا المعاصرة استخدام الحاسوب.​لقد انتشر في مجتمعاتنا المعاصرة استخدام الحاسوب:- لَـ: حرف ابتداء مبنيّ على الفتح.- قدْ: حرف تحقيق مبنيّ على السكون.- انتشرَ: فعل ماض مبنيّ على الفتح.- في: حرف جرّ مبنيّ على السكون.- مجتمعاتِنا: "مجتمعات": اسم مجرور بالكسرة وهو مضاف، و"نا": ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.- المعاصرةِ: نعت مجرور بالكسرة.- استخدامُ: فاعل مرفوع بالضمّة، وهو مضاف.- الحاسوب: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
"فأخذت كلَّ يوم اشتري بنصف قرش خبزاً" ما اعراب الجملة السابقة و ما معنى (أخذت) حسب النص السابق؟فعل ​"أخذت" في هذه الجملة بمعنى بدأت وشرَعت. وهو فعل من أفعال الشروع التي تعمل عمل كان وأخواتها فترفع الاسم وتنصب الخبر. ومن أشهر هذه الأفعال: بَدَأَ، شَرَعَ، أنْشَأَ، أخَذَ، جَعَلَ، طَفِقَ. الإعراب:فأخذت: الفاء حرف عطف يعطف الجملة على كلام سابق. و"أخذت" فعل ماض من أفعال الشروع، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسم "أخذ".كلَّ: مفعول فيه (نائب عن الظرف)، وهو مضاف.يومٍ: مضاف إليه. أشتري: فعل مضارف مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا".بنصفِ: الباء حرف جر، و"نصف" اسم مجرور، وهو مضاف.قرشٍ: مضاف إليه. خبزًا: مفعول به لـ"أشتري".وجملة "أشتري بنصف قرش خبزًا" في محل نصب خبر "أخذ".
*********
اين المبتدا و الخبر في " ما اجملَ وحدةَ الصفوفِ !" و ما اعراب هذه الجملة ؟المبتدأ في هذه الجملة هو "ما"، والخبر هو جملة "​أجملَ وحدةَ الصفوفِ".وهذا إعراب الجملة تفصيلا:ما: اسم مبني على السكون (نكرة تامة بمعنى شيء) في محل رفع مبتدأ.أَجملَ: فعل ماض لإنشاء التعجب مبني على الفتح، وفاعله ضمير مستتر.وحدةَ: مفعول به لفعل التعجب، وهو مضاف. الصفوفِ: مضاف إليه.
*********
‏ما هو إعراب الجملة:  أ ممنوح المظلوم حقه؟​أَمَمْنوحٌ المَظْلومُ حَقَّهُ؟​
أَ: حرف استفهام مبني على الفتح.
مَمْنوحٌ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو اسم مفعول يعمل عمل فعله.
المَظْلومُ: اسم مرفوع بالضمة وهو نائب فاعل لاسم المفعول وقد قام هنا مقام خبر المبتدأ.
حَقَّهُ: مفعول به ثان لاسم المفعول؛ لأنه مشتق من فعل ينصب مفعولين وقد أصبح أولهما هنا نائب فاعل. والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.ويجوز أيضا أن يُعرَب "مَمْنوحٌ" خبرا متقدما و"المَظْلومُ" مبتدأ متأخرا.وهي قاعدة عامة في هذا النوع من التراكيب؛ حيث يجوز إعراب الوصف مبتدأ وما بعده فاعلا أو نائب فاعل أغنى عن الخبر (أي سدّ مسدَّه في إتمام المعنى)، ويجوز إعراب الوصف خبرا متقدما والاسم الواقع بعده مبتدأ متأخرا.
*********
ما هو إعراب هذه الجملة "با النسبة لك، أي الحيوانات المفضلة لديك"​بالنسبةِ: الباء حرف جر، و"النسبة" اسم مجرور بالكسرة.لَك: اللام حرف جر، والكاف ضمير متّصل في محل جر مضاف إليه.أيُّ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.الحيواناتِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. لديك: لَدَى" ظرف في محل نصب وهو مضاف، والكاف ضمير متّصل في محل جر مضاف إليه. أما المفضلة فتعرب بحسب معنى السؤال؛ إذ يحتمل هذا السؤال وجهين: الأول أن يكون بمعنى ماذا يوجد عندك من الحيوانات المفضلة؟وفي هذه الحالة يكتب السؤال هكذا: "أيُّ الحيواناتِ المفضلةِ لديك"، وهنا تُعرَب "المفضلة" نعتًا للحيوانات، و"لديك" خبرًا للمبتدأ "أيّ".والاحتمال الثاني أن يكون بمعنى أيُّ الحيوانات تُفضِّل؟وفي هذه الحالة يكتب هكذا: "أيُّ الحيواناتِ مفضّلةٌ لديك"، وهنا تُعرَب "مفضّلةٌ" خبرًا للمبتدأ "أيّ"، و"لديك" ظرف متعلق بالخبر.
*********
مرحباً هل من الممكن ان تساعدني في إعراب كلمة "التنزّه" في الجملة التّالية؟‏(عليكَ التنزّه في الطّبيعة)​التنزُّهَ: اسم منصوب بالفتحة، وهو مفعول به لاسم الفعل "عليك".
*********
ما إعراب حاذر بين فكيك؟لعل التركيب الأصلي:  حاذر ما بين فكيك.​الإعراب:حاذرْ: فعل أمر مبني على السكون. ما: اسم موصول مبنيّ على السكون في محلّ نصب مفعول به.بين: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو مضاف. فكَّيْكَ: "فكَّيْ" مضاف إليه مجرور بالياء؛ لأنه مثنّى وهو مضاف أيضا، والكاف "كَ" ضمير متصل في محل جرّ مضاف إليه.
*********
إعراب: تبدو خالتك مهتمة بالزهور.​ تبدو خالتُك مهتمةً بِالزهورِ.- تبدو: فعل مضارع مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر.- خالتُك: "خالةُ" فاعل مرفوع بالضمة وهو مضاف، و"ك" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.- مهتمّةً: حال منصوب بالفتحة. - بِالزهورِ: "بِـ" حرف و"الزهورِ" اسم مجرور بالكسرة.
*********
"ان تذكرتما وداد اناس    فاجعلاني من بين من تذكران" ما اعراب هذا البيت؟​هذا بيت من قصيدة للمعري وصوابه:إنْ تَناسَيْتُما وِدادَ أُناسٍ * فاجْعلانِي مِنْ بَيْنِ مَنْ تَذْكُرانِالإعراب:إنْ: حرف شرط مبني على السكون.تَناسَيْتُما: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع، وفاعله الضمير المتصل به.وِدادَ: مفعول به منصوب، وهو مضاف. أُناسٍ: مضاف إليه مجرور.فاجْعلانِي: "فَ" حرف ربط بين الشرط والجواب. "اجْعلانِي" فعل أمر مبني على حذف النون، وفاعله الضمير المتصل به (الألف)، والنون حرف وقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به. مِنْ: حرف جر مبني على السكون. بَيْنِ: اسم مجرور وهو مضاف.مَنْ: اسم موصول مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.تَذْكُرانِ: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفع ثبوت النون.
*********
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ما هو إعراب كلمة (جمعا) في الجملة: صلى أحمد صلاة الظهر و العصر جمعا؟وجزاكم الله خيراتعرب كلمة "جمعًا" هنا حالًا، أي صلاهما مجتمعتين.
*********
لو سمحت ما اعراب" اذ يريكهم الله في منامك قليلا" ؟إعراب الآية:
إذْ: ظرف زمان مبني على السكون.
يُريكهم: "يُرِي" فعل مضارع، و"كـ" مفعوله الأول، و"هم" مفعوله الثاني.
اللهُ: لفظ الجلالة فاعل. 
في: حرف جر.
منامِك: اسم مجرور، وهو مضاف، والكاف ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. وشبه الجملة "في منامك" في محل نصب حال.
قيلًا: مفعول ثالث لـ"يُرِي". وإيضاح ذلك أن "رأى" فعل من أفعال القلوب ينصب مفعولين، وإذا دخلت عليه همزة التعدية (أرَى، يُري) تطلب ثلاثة مفاعيل، وهو ما وقع هنا.
*********
"لو سمحت ما اعراب ""اخبرني ابي أنّه مسافر""  ؟​أخبرني: "أخبرَ": فعل ماض مبني على الفتح. "ني": النون: حرف للوقاية، والياء ضمير متصل في محل نصب مفعول به.أبي: فاعل مرفوع ولم تظهر عليه علامة الإعراب لاتصال بياء المتكلم، وهو مضاف، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. أنّه: "أنّ" حرف ناسخ، والهاء ضمير متصل في محل نصب اسم "أنّ".مسافرٌ: خبر "أن" مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.وجملة "أنّه مسافر" في محل نصب مفعول به لـ"أخبر".
*********
ماهو إعراب: وطني الجميل.وَطَنِي الجَمِيلُ ...​وطني: مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة وهو مضاف، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.الجميلُ: نعت مرفوع بالضمة.وهذه الجملة تحتاج إلى خبر يتمّ المعنى، فيمكنك أن تقول مثلا: وَطَنِي الجَمِيلُ سَعيدٌ، أو وَطَنِي الجَمِيلُ حُرٌّ ...


*********
جاء زيد راكبا، في حين أن عمر جاء ماشيا. السؤال: كيف نعرب وتضبط الكلمة (حين)؟ هل تفتح النون أم تجر؟ وما معناها في مثل هذا التركيب؟"حين" هنا ظرف مجرور بـ"في"، وهو مضاف إلى الجملة الواقعة بعده.
وفي مثل هذا التركيب يجوز بناء "حين" على الفتح فتقول: "في حينَ"، ويجوز اعتبارها اسمًا معربًا وجرها بالكسرة فتقول: "في حينِ".
وهي قاعدة عامّة في اسم الزمان المبهم إذا أضيف إلى جملة. قال ابن هشام:
"والنوع السادس الزمن المبهم المضاف لجملة وأعني بالمبهم ما لم يدلّ على وقت بعينه وذلك نحو الحين والوقت والساعة والزمان، فهذا النوع من أسماء الزمان تجوز إضافته إلى الجملة ويجوز لك فيه حينئذ الإعراب والبناء على الفتح، ثم تارة يكون البناء أرجح من الإعراب وتارة العكس.
فالأول إذا كان المضاف إليه جملة فعلية فعلها مبني كقوله:
علَى حِينَ عاتبْتُ المشيبَ على الصِّبا * وقلْتُ: ألمّا تَصْحُ والشيبُ وازعُ
يُروَى على حينِ بالخفض على الإعراب وعلى حينَ بالفتح على البناء، وهو الأرجح لكونه مضافا إلى مبني وهو عاتبت.
والثاني إذا كان المضاف إليه جملة فعلية فعلها معرب أو جملة اسمية: فالأول كقوله تعالى {هَذَا يَوْمُ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ} فيوم مضاف إلى ينفع وهو فعل مضارع والفعل المضارع معرب كما تقدم فكان الأرجح في المضاف الإعراب؛ فلذلك قرأ السبعة كلهم إلا نافعا برفع اليوم على الإعراب لأنه خبر المبتدأ وقرأ نافع وحده بفتح اليوم على البناء...
والثاني كقول الشاعر:
تَذَكَّرَ مَا تَذَكَّرَ مِنْ سُلَيْمَى * عَلى حِينِ التَّواصُلُ غَيْرُ دانِ
رُوِيَ بفتح الحين على البناء، والكسر أرجح على الإعراب".
شرح شذور الذهب لابن هشام (ص: 102)
أمّا معنى "حين" في مثل هذا التركيب فهو التزامن أو التقابل، أي أنها تدل على حدثين أو موقفين يقعان في زمن واحد أو يكون أحدهما يمثل الجانب المقابل للآخر.
*********
ما إعراب كلكم عاشق جلاده؟​كلُّكُمْ: "كلُّ": مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة، وهو مضاف. "كُمْ": ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه.عاشقٌ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة، وهو اسم فاعل يعمل عمل فعله.جلّادَه: مفعول به لاسم الفاعل، وعلامة نصبه الفتحة، وهو مضاف. "هُ": ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
*********
ما إعراب: وسيكون لي جريدة أو مجلة.- ​و: حرف عطف مبني على الفتح.- سيكونُ: السين حرف استقبال، و"يكونُ" فعل مضارع مرفوع بالضمة، وهو من الأفعال الناقصة الناسخة.- لي: اللام حرف جر، والياء ضمير متصل في محلّ جر. والجار والمجرور (لي) شبه جملة في محل نصب خبر "يكون" متقدم على اسمها.- جريدةٌ: اسم مرفوع بالضمة وهو اسم "يكون"، وقد تأخر عن الخبر؛ لأنه نكرة والخبر شبه جملة.- أوْ: حرف عطف مبني على السكون.- مجلّةٌ: اسم معطوف مرفوع بالضمة.
*********
ماهو إعراب: يبلغ قطرها 50 قدم؟ وكيف تكتب 50؟(يَبْلُغُ قُطْرُهَا خَمْسِينَ قَدَمًا)

(يبلغ) فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة على آخره. (قطرها) مضاف ومضاف إليه، و"قطر" مرفوع بالضمة الظاهرة على الراء، وهو فاعل "يبلغ". و(ها) مجرور بالإضافة، (وهو ضمير نصب وجر متصل) وهو عائد على مؤنث غير مذكور في الجملة وهو في الغالب (الدائرة).
و"خمسين" مفعول به لـ"يبلغ"، وهو اسم منصوب بالياء لأنه من ملحقات جمع المذكر السالم، و"قدما" منصوب على التمييز لخمسين. 
ومعلوم أن تمييز العدد من إحدى عشر إلى تسعة وتسعين يكون منصوبا.
*********
مرحبا هل نقول أتانا الجارِ المعمّرِ المزواجِ في لباس الحماية من البرد أو أتانا الجارُ المعمّرُ المزواجُ في لباس الحماية من البرد؟شكرا لك​إذا كانت كلمة "أتانا" مستعملة هنا على أنها فعل بمعنى وصل إلينا نقول: "أتانا الجارُ المعمّرُ المزواجُ" بالرفع؛ لأن "الجار" فاعل و"المعمّرُ المزواجُ" صفتان (نعتان) تابعتان له في الإعراب.
*********
ما إعراب "هناك التقينا ضبابا و شمسا""هناك التقينا ضبابا وشمسا" هذه الجملة عنوان لديون شعر، وهذا إعرابها:  ​هناك: ظرف مكان.التقينا: "التقى" فعل ماض، و"نا" ضمير متصل في محل رفع فاعل.ضبابًا: حال منصوب بالفتحة.وشمسًا: الواو حرف عطف، و"شمسًا" معطوف على "ضبابا" منصوب مثله.
*********
ما إعراب: ما مأكول طعام الأمس؟- ما: حرف نفي مبنيّ على السكون.
- مأكولٌ: مبتدأ مرفوع بالضمّة، وهو اسم مفعول عَمِل هنا عَمَل فعله المبنيّ للمجهول.
- طعامُ: نائب فاعل مرفوع بالضمّة، وقد سدّ هنا مسدّ الخبر للمبتدأ "مأكول"، وهو مضاف.
- الأمسِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
مرحبا! رأى فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحة المقدّرةِ على الألف للتعذّر. ‏١- أعربي (أعرب) كلمة رأى في الجملة السّابقة.‏٢- أعربي (أعرب) كلمة رأى في السّؤال الأوّل. أرجو المساعدة في الإجابة على هذا السؤال.​إعرابك لـ"رأى"صحيح، لكنك لم تكتب الجملة التي تطلب إعرابه فيها.
*********
ما إعراب جملة “أن تجتهدَ واجبٌ"؟​أنْ: حرف نصب. تجتهدَ: فعل مضارع منصوب. وجملة "أن تجتهد" في محل رفع مبتدأ.واجبٌ: خبر للمبتدأ مرفوع بالضمة.هذا هو الإعراب، لكن صياغة هذه الجملة تحتاج إلى تحسين.
*********
هل كلمة يُعفَى  الجميعَ مفعول به؟التشكيل الصحيح: يُعْفَى الْجَمِيعُ.
والإعراب: "يُعفَى" فعل مضارع مبنيّ للمجهول مرفوع بالضمة المقدّرة، و"الجميعُ" نائب فاعل مرفوع بالضمّة الظاهرة.
*********
ما إعراب جملة: وَجَبَتْ عَلَيَّ زكاةُ ما ملكتْ يدي وزكاةُ جَاهي أن أُعِيْنَ وأَشفَعاوَجَبَتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث. 
عَلَيَّ: "على" حرف جرّ، والياء ضمير متصل في محلّ جرّ.
زكاةُ: فاعل مرفوع بالضمة.
ما: اسم موصول في محل نصب مفعول به.
ملكتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث. 
يدي: فاعل مرفوع بضمة مقدرة، وهو مضاف. والياء ضمير متصل في محلّ جرّ مضاف إليه.
و: حرف عطف، وهو هنا للاستئناف.
زكاةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
جَاهي: مضاف إليه مجرور وهو مضاف أيضا، والياء ضمير متصل في محلّ جرّ مضاف إليه.
أنْ: حرف نصب.
أُعِيْنَ: فعل مضارع منصوب.
و: حرف عطف.
أَشفَعَ: فعل مضارع منصوب؛ لأنه معطوف على فعل منصوب.
وجملة " أن أُعِيْنَ وأَشفَعا" في محل رفع خبر للمبتدأ "زكاة".
*********
ما إعراب أين الكتاب يا عمر​أين: اسم استفهام مبني على الفتح في محل رفع خبر متقدم. الكتابُ: مبتدأ متأخر مرفوع بالضمة.يا: حرف نداء مبني على السكون. عمرُ: منادى مبني على الضم لأنه اسم علَم، وهو في محل نصب.
*********
"أدرس في الثانوية التأهيلية محمد الخامس"ما إعراب "محمد" في الجملة/التسمية؟​إذا كان هذه الثانوية تُسمَّى "محمد الخامس" فإن "محمد" يعرب معطوفا عطف بيان على "الثانوية" أو بدلا منها، والأرجح عند النحاة في مثل هذا التركيب هو عطف البيان.
*********
 ما اعراب "فلا يغضبنك ذلك" في الجملة التالة : "إن رأيت صاحبك مع عدوك, فلا يغضبنك ذلك", ؟​فلا يغضبنك ذلك:فَـلا: الفاء حرف يربط جملة الجواب بجملة الشرط، و"لا" حرف نهي.يغضبَنّكَ: "يغضبَ" فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، والنون حرف توكيد لا محل له من الإعراب، والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به.   ذلك: اسم إشارة مبني على الفتح في محل رفع فاعل متأخّر.
*********
ما اعراب: و الشعور الانشاني.​لعلك تقصد: والشعور الإنساني. وهذا التركيب مرتبط بكلام سابق لم يذكر، وإعرابه بدقة يتطلب معرفة ذلك الكلام، ويمكن إعرابه إعرابا افتراضيا على النحو التالي:
الواو حرف عطف.
 الشعور: اسم معطوف، أو مبتدأ.
الإنساني: نعت للشعور.وتبقى الجملة تحتاج إلى خبر يكمل المعنى ويتم الفائدة.
*********
ماهو إعراب هم مشاركيّ في لذة الانتصار.هم مشاركيّ في لذة الانتصار:هُمْ: اسم ضمير مبنيّ على السكون في محل رفع مبتدأ. مُشاركِيَّ: خبر مرفوع، وهو جمع مذكر سالم يرفع بالواو لكن الواو لم تظهر هنا لاتصاله بياء المتكلم. وعند تحليل هذه الكلمة يتبيّن لك أنها مركبة من مضاف هو "مشاركون" ومضاف إليه وهو الياء "ي" وقد حُذفَت النون عند الإضافة فبقي التركيب هكذا "مشاركو+ي"، ثم جُعِلت الواو ياءً هكذا "مشاركي+ي" ثم أدغمت تلك الياء في ياء المتكلّم وكُسِرَت الكاف فصارت الكلمة "مُشاركِيَّ". وهذه قاعدة عامّة في إضافة جمع المذكر السالم إلى ياء المتكلّم.في: حرف جرّ. لذّةِ: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. الانتصارِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
" يا لائمي في هواه و الهوى قدر     لو شفّك الوجد لم تعذل و لم تلم" لو سمحت ما نوع المنادى و ما هو اعراب هذا البيت؟ و شكرانوع المنادى هنا مضاف.
أما إعراب البيت فهو:
​يا: حرف نداء مبني على السكون.
لائمي: منادى منصوب، مضاف إلى ياء المتكلم. والياء ضمير متصل في محل جر
مضاف إليه.
في: حرف جر مبني على السكون.
هواه: اسم مجرور، ولم تظهر عليه الكسرة لأنه اسم مقصور، وهو مضاف. والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
و: حرف مبني على الفتح وهو مستعمل هنا للحال.
الهوى: مبتدأ مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه اسم مقصور.
قدرٌ: خبر مرفوع.
لوْ: حرف شرط وامتناع مبني على السكون.
شفّك: فعل ماض مبني على الفتح، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به. 
الوجدُ: فاعل مرفوع.
لمْ: حرف نفي وجزم مبني على السكون.
تعذلْ: فعل مضارع مجزوم.
و: حرف عطف مبني على الفتح.
تلم: فعل مضارع مجزوم، وقد حُرِّك آخره بالكسر ليناسب الوزن والقافية.
*********
ما إعراب " محضًا" في الجملة الآتية أو أنها كلمة خاطئةفعقوق الأبناء أحيانا محضًا من عقوق الوالدين لهميمكن إعراب  "محضًا" في هذه الجملة بأنه نائب عن مفعول مطلق، وذلك على تقدير أن أصل الجملة: فعقوق الأبناء أحيانا يكون عقوقًا محضًا من عقوق الوالدين لهم.
*********
ما اعراب "هل ترى في خلق الرحمن من تفاوت" ؟​صواب الآية هو: "مَا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمنِ مِنْ تَفاوُتٍ".أما إعرابها فهو: مَا: حرف نفي مبني على السكون.تَرَى: فعل مضارع مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنت".فِي: حرف جر مبني على السكون. خَلْقِ: اسم مجرور، وهو مضاف.الرَّحْمنِ: مضاف إليه مجرور.مِنْ: حرف جر مبني على السكون. تَفاوُتٍ: اسم مجرور لفظا، ومحله النصب؛ لأنه مفعول به لفعل "ترى".
*********
ما هو الإعراب ل: كم أحببت هذا الحيكَمْ أَحْبَبْتُ هَذَا الحَيَّ!​كَمْ: اسم مبنيّ على السكون في محل رفع مبتدأ.أحببت: فعل ماض مبنيّ على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير متصل مبنيّ على الضمّ في محل رفع فاعل.هذا: اسم إشارة مبنيّ على السكون في محل نصب مفعول به.الحيَّ: بدل من "هذا" منصوب بالفتحة.وجملة "أحببت هذا الحي" جملة فعلية في محل رفع خبر للمبتدأ "كم".وتسمّى كم هذه كم الخبرية وتفيد التكثير والتعظيم، وتعرب بحسب موقعها من الإعراب.
*********
هل جملة "فهل تمسون أنتم الرفقاء" صحيحة، وإن كانت صحيحة فما إعرابها؟ شكرا​هذه الجملة صحيحة نحويا، وهذا إعرابها:فهل: الفاء حرف استئناف مبني على الفتح، و"هل" حرف استفهام مبني على السكون. تمسون: فعل ناسخ مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون في آخره. والواو المتصل به ضمير في محل رفع اسم للفعل الناسخ. أنتم: ضمير فصل يستعمل للتأكيد، ولا محل له من الإعراب. الرفقاءَ: خبر للفعل النسخ منصوب بالفتحة. هذا هو الإعراب الشائع بناءً على التركيب الأكثر استعمالا لهذا النوع من الجمل، وهو نصب ما بعد ضمير الفصل: "فهل تمسون أنتم الرفقاءَ". وهناك استعمال آخر يأتي فيه ما بعد الضمير مرفوعا فتقول: "فهل تمسون أنتم الرفقاءُ"، وفي هذه الحالة يُعرَب "أنتم" مبتدأ و"الرفقاءُ" خبر للمبتدأ، وجملة "أنتم الرفقاءُ" في محل نصب خبر للفعل الناسخ.
*********
السؤال هو: ما إعراب :يا فتيات، لِتَرْفَعْنَ رؤوسكنَّ. وشكرًا.يا: حرف نداء مبني على السكون. فتياتُ: منادى في محل نصب، وقد جاء مبنيا على الضم؛ لأنه نكرة مقصودة. لِتَرْفَعْنَ: لِـ: حرف أمر مبني على الكسر. تَرْفَعْنَ: فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة في محل جزم بلام الأمر، والنون ضمير متصل في محل رفع فاعل. رؤوسكنَّ: رؤوسَ: مفعول به منصوب، وهو مضاف. كُنَّ: ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. 
*********
" يا ادم اسكن انت و زوجك  الجنة"  انت..ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل. هل هذا الاعراب صحيح؟​هذا هو الإعراب الظاهر، ولكن النحاة يرون أن الفاعل في مثل هذا التركيب ضمير مستتر ويعربون "أنت" هنا توكيدا للفاعل المستتر.
*********
ما هو إعراب أن?"أنْ" بسكون النون يعرب حرفا مصدريا وحرف نصب، أما "أنَّ" بالفتح والتشديد فتعرب حرفا ناسخا مبنيا على الفتح يفيد التأكيد.
*********
هل هذا الاعراب صحيح في الجملة التالية؟ و ما اعراب ذات؟ شكراً . " زوج الرجل ابنه فتاة ذات خلق". زوج .. فعل ماض مبني على الفتح.الرجل.. فاعل مرفوع و علامة رفعه الضمة الظاهرة على اخره.ابنه..مفعول به اول منصوب و علامة نصبه الفتحة الظاهرة على اخره و هو مضاف و الهاء مضاف اليه مجرور و علامة جره الكسرة الظاهرة على اخره.فتاة..مفعول به ثان منصوب و علامة نصبه الفتحة الظاهرة على اخره.ذات..؟؟خلق.. مضاف اليه مجرور و علامة جره الكسرة الظاهر.هذا إعراب جيد وصحيح ما عدا قولك "الهاء مضاف إليه مجرور و علامة جره الكسرة الظاهرة على آخره".فالهاء هنا مضمومة وهي مبنية والاسم المبني يوصف بأنه في محل رفع أو نصب أو جر بدل الوصف بأنه مرفوع أو منصوب أو مجرور.ولذلك فالصواب هنا أن تقول: الهاء ضمير مبني على الضمّ في محل جر مضاف إليه.أما "ذات" في هذه الجملة فهي نعت لـ"فتاة" منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
*********
السلام عليكم. المرجو في المساعدة لاعراب الجمل التالية 1 يسقون أحواض الخضر سقيا رغبة في محصول أوفر 2 عاد المهاجرون غير حاملين بطاقة الإقامة 3 صار التلاميذ يشاغبون في القسم كثيراوعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
1 - إعراب الجملة الأولى: 
يسقون: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه النون، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل.  أحواض: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف. الخضر: مضاف إليه مجرور بالكسرة. سقيًا: مفعول مطلق منصوب بالفتحة. رغبةً: مفعول لأجله منصوب بالفتحة، في: حرف جر مبني على السكون. محصول: اسم مجرور بالكسرة.  أوفرَ: نعت مجرور بالفتحة؛ لأنه ممنوع من الصرف. 
2 - إعراب الجملة الثانية: 
عاد: فعل ماض. المهاجرون: فاعل مرفوع بالواو، لأنه جمع مذكر سالم. غيرَ: حال منصوب بالفتحة، وهو مضاف. حاملين: مضاف إليه مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم. بطاقةَ: مفعول به لاسم الفاعل "حاملين"، وهو مضاف. الإقامة: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
3 - إعراب الجملة الثالثة: صار: فعل ناسخ ماض. التلاميذُ: اسم "صار". يشاغبون: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه النون، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. في: حرف جر مبني على السكون. القسم: اسم مجرور بالكسرة. كثيرا: نعت منصوب نائب عن المفعول المطلق.

*********
"الطهارة لغة: النظافة والنزاهة من الأقذار الحسية والمعنوية، واصطلاحًا: ارتفاع الحدث وزوال النجس". ما إعراب "لغة" و"اصطلاحًا" في التعريف؟تحتمل كلمة "لغةً" في هذا التعريف عدّة أوجه من الإعراب أوضحها أنها حال، أما كلمة "اصطلاحًا" فهي معطوفة على "لغةً".
وقد استعرض ابن هشام في رسالة "المسائل السفرية في النحو" احتمالات إعراب "لغةً" في هذا النوع من التراكيب، فذكر منها:
- احتمال أن تكون منصوبة بنزع الخافض.
-  احتمال أن تكون تمييزًا.
-  احتمال أن تكون مفعولًا مطلقًا.
-  احتمال أن تكون مفعولًا لأجله.
-  احتمال أن تكون حالًا.
ورجّح الاحتمال الأخير، وهو أنها حال.
*********
ما اعراب " لا تكثرنّ ادعاء العلم " في الجملة"لا تكثرنّ ادعاء العلم في كل ما يعرضُ بينك و بين اصحابك"؟​"لا تكثرنّ ادعاء العلم"لا: حرف نهي مبني على السكون.تكثرَنّ: "تكثرَ" فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، والنون حرف توكيد لا محل له من الإعراب. والفاعل ضمير مستتر تقديره "أنت".ادّعاءَ:  مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف.العلمِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
ما هو اعراب خطوات متأنّية"خطوات" تعرب وفق موقعها من الإعراب؛ نصبا ورفعا وجرا،
و"متأنية" صفة لخطوات تتبعها في إعرابها كيفما كان.فلو قلت مثلا: "هذه خطواتٌ متأنيةٌ" فإن "خطوات" خبر للمبتدأ "هذه" و"متأنية" نعت لـ"خطوات" مرفوع مثله.
*********
‏السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ما إعراب الجملة الآتية هذه مساكن معلمي الجامعات الإسلامية جديدة​هذه: اسم إشارة مبني في محل رفع مبتدأ.مساكنُ: خبر مرفوع بالضمة، وهو مضاف.معلمي: مضاف إليه مجرور بالياء؛ لأنه جمع مذكر سالم، وهو مضاف أيضا.الجامعاتِ:  مضاف إليه مجرور بالكسرة. الإسلاميةِ: نعت للجامعات مجرور بالكسرة."الجديدة" بالتعريف يمكن رفعها على أنها نعت لـ"مساكن" وهو الأنسب للسياق، ويمكن جرها على أنها نعت لـ"الجامعات".أما "جديدة" بالتنكير فيمكن إعرابها حالا من الناحية التركيبية، لكن السياق المعنوي لا يناسب ذلك.
*********
السلام عليكم ما إعراب قولنا: ليس محمد أكبر من علي؟​ليس محمدٌ أكبرَ من عليٍّ. ليسَ: فعل ماض ناسخ مبنيّ على الفتح. محمدٌ: اسم ليس مرفوع بالضمة. أكبرَ: خبر  ليس منصوب بالفتحة.مِنْ: حرف جرّ. علِيٍّ: اسم مجرور بالكسرة.
*********
ما هو إعراب نجحَتِ البنتُ؟- ​نجحَت: فعل ماض مبنيّ على الفتح، والتاء حرف للتأنيث مبنيّ في الأصل على السكون وقد كُسِر هنا لأن بعده حرفًا ساكنًا هو لام التعريف. وهي قاعدة عامة في تاء التأنيث الساكنة؛ حيث تكسر دائما إذا جاء بعدها حرف ساكن.- البنتُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
*********
حدد إذا ما كان الإعراب التالي صحيحا أم لا.  في قوله عليه الصلاة والسلام: اثنتان يكرههما ابنُ آدمَ: يكرهُ الموتَ، والموتُ خيرٌ له من الفتنةِ، ويكرهُ قلَّةَ المالِ، وقِلَّةُ المالِ أقلُّ للحسابِ. كلمة اثنان تكون خبر المبتدأ (وهو اثنان) محذوف يدل عليه السياق؟ أي: الموت وقلة المال."اثْنَتَانِ يَكْرَهُهُمَا ابْنُ آدَمَ: الْمَوْتُ، وَالْمَوْتُ خَيْرٌ لِلْمُؤْمِنِ مِنَ الْفِتْنَةِ، وَيَكْرَهُ قِلَّةَ الْمَالِ، وَقِلَّةُ الْمَالِ أَقَلُّ لِلْحِسَابِ".
لا داعي لتقدير خبر محذوف، فـ"اثنتان" مبتدأ، وقد ساغ الابتداء بالنكرة هنا لأنها موصوفة بجملة "يكرههما ابن آدم".
أما الخبر فهو بقية الحديث: "الْمَوْتُ، وَالْمَوْتُ خَيْرٌ لِلْمُؤْمِنِ مِنَ الْفِتْنَةِ، وَيَكْرَهُ قِلَّةَ الْمَالِ، وَقِلَّةُ الْمَالِ أَقَلُّ لِلْحِسَابِ"؛ لأن هذه الجمل هي التي يتم بها المعنى المقصود.
*********
ما إعراب هذه الجملة: أخذ المعلمون استمارات التلاميذ؟أخذَ: فعل ماض مبنيّ على الفتح. المعلمون: فاعل مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكّر سالم. استماراتِ: مفعول به منصوب بالكسرة؛ لأنه جمع مؤنّث سالم، وهو مضاف.التلاميذِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
"أَفَأَصْفَاكُمْ رَبُّكُم بِالْبَنِينَ وَاتَّخَذَ مِنَ الْمَلَائِكَةِ إِنَاثًا ۚ إِنَّكُمْ لَتَقُولُونَ قَوْلًا عَظِيمًا"  ما اعراب اللام في "لَتَقُولُونَ" ؟​ تسمى هذه اللام لامَ الابتداء، ولامَ التوكيد، كما يسميها بعض النحاة اللام المزحلقة (وذلك إذا دخلت على خبر إِنّ)، ووظيفتها معنوية
لا إعرابية؛ فهي تفيد تقوية معنى الكلام وتوكيده لدى السامع، وليس لها أثر إعرابي لفظي.
*********
"يا ايها الشادي المغرّد ها هنا    ثملا بغبطة قلبه المسرور " لو سمحت نوع المنادى هو (العلم المفرد)؟ و ما اعراب هذا البيت؟نوع المنادىالمنادى هنا ليس علمًا بل هو نكرة مقصودة.إعراب البيت​يا: حرف نداء مبني على السكون.أيُّها: "أيُّ" نكرة مقصودة مبنيّة على الضم في محل نصب منادى، والهاء حرف تنبيه مبني على السكون.الشادي: بدل من "أيّ" في محل نصب، ولم تظهر عليه الضمة تبعًا للفظ "أيّ" لأنه اسم منقوص.المغرّدُ: نعت للشادي في محل نصب، وقد ضمّ آخره تبعًا للضمة المقدرة على المنعوت.ها: حرف تنبيه مبني على السكون.هنا: اسم إشارة على السكون، وهو ظرف مكان في محل نصب.ثملا: حال منصوب.بغبطة: الباء حرف جر مبني على الكسر، و"غبطةِ" اسم مجرور وهو مضاف. قلبِه: مضاف إليه مجرور، وهو مضاف أيضا. والهاء ضمير متصل في حل جر مضاف إليه.المسرورِ: نعت مجرور.
*********
ما إعراب جملة ( ثقة تنافس بها أمهر المبدعين)​ثقةٌ: اسم مرفوع بالضمة يمكن إعرابه خبرا لمبتدأ محذوف تقديره "هذه"، ويمكن إعرابه مبتدأ متأخرا خبره محذوف تقديره "لديك".تنافسُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنت".بها: الباء حرف جر، و"ها" ضمير متصل في محل جر. أمهرَ: مفعول به منصوب بالفتحة، وهو مضاف. المبدعين: مضاف إليه مجرور بالياء؛ لأنه جمع مذكر سالم.
*********
لو سمحت ما اعراب "فشتان بين هاتين الخصلتين"​التركيب الأصحّ هو: فشتّان ما بَين هاتَين الخصلتَين.وهذا إعرابه:- فشتّانَ: الفاء حرف عطف واستئناف. وشتّانَ: اسم فعل بمعنى بَعُدَ أو افْتَرَقَ، مبنيّ على الفتح.- ما: اسم موصول مبنيّ على السكون في محل رفع فاعل. - بينَ: ظرف منصوب بالفتحة، وهو مضاف.- هاتَيْنِ: اسم إشارة مجرور بالياء لأنه مثنّى، وهو مضاف إليه.- الخصلتَيْنِ: بدل مجرور بالياء لأنه مثنّى.
*********
ما اعراب الجملة: أخي هارون؟إذا كنت تقصد إعراب هاتين الكلمتين في جملة مستقلة، يخبر فيها المتكلم عن أن هارون أخوه، فهذا إعرابهما:
- أخي: مبتدأ مرفوع بضمة مقدّرة، وهو مضاف. والياء ضمير متصل في محلّ جر مضاف إليه.
- هارونُ: خبر مرفوع بالضمّة.
*********
لم أتمكن من إعراب المثنى بعد، ولذلك أقوم بإعراب أي جملة تحتوي المثنى، وأريد التأكد من إعرابي لجملة: لدي سؤالان، فما إعراب جملة: لدي سؤالان؟لدي: ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره وهو مضاف، الياء ضمير متصل مبني في محل جر بالإضافة، وشبه الجملة الظرفية في محل رفع خبر مقدم.
سؤالان: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
*********
ما إعراب هذه الجملة "والله ما أمن عبد على إيمانه إلا سلبه فوجد فقده"؟ هي من كلام الصحابي أبي الدرداء والكلام الكامل هو "ما الإيمان إلا كقميص أحدكم يخلعه مرة ويلبسه أخرى، والله ما أمن عبد...إلخ". وأرجو ان تذكروا في الإعراب مرجع كل ضمير. و: حرف جر وقسم. اللهِ: اسم مقسم به، واللفظ هنا مجرور بالواو. ما: حرف نفي. أمنَ: فعل ماض. عبدٌ: فاعل "أمن". على: حرف جر.  إيمانِهِ: اسم مجرور، وهو مضاف، والهاء: ضمير متصل يرجع إلى العبد، في محل جر مضاف إليه. إلا: حرف استثناء. سُلِبَهُ: فعل ماض مبني للمجهول، والهاء: ضمير متصل يرجع إلى الإيمان أي سُلب العبدُ إيمانَه. فَـ: حرف عطف. وَجَدَ: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر يرجع إلى العبد. فَقْدَهُ: مفعول به وهو مضاف، والهاء: ضمير متصل في محل جر مضاف إليه، وهو يرجع إلى الإيمان، أي وجد العبد فقد إيمانه.
*********
أعرف المعدو د من واحد الى  99.   إذن  ما إعراب المعدود ما أ كثر من 99"بمعنى من مئة الى مالانهاية أكان تمييز أم مضاف اليه.​المعدود الوارد بعد "مئة" أو "ألف" أو "مليون" أو "مليار" يعرب مضافا إليه تقول: مئة دينارٍ، ألف درهمٍ، مليون ريالٍ...وللاطلاع على مزيد من قواعد تمييز العدد يمكنك مراجعة هذا الدرس.
*********
كيف يبنى الفعل المضارع والأمر والماضي ومتى نقول له إعراب؟الفعل الماضي وفعل الأمر مبنيان دائمًا.
 فالماضي يُبنَى على:
 - الفتح في الأصل مثل: كتبَ وقرأَ.
- وعلى السكون إذا اتصل به تاء الفاعل مثل: قُلْتُ وقُلْتِ وقُلْتَ، أو ألف الاثنين مثل: قُلْنا، أو نون النسوة مثل: قُلْنَ.
- وعلى الضم إذا اتصل به واو الجماعة مثل: قالُوا.
وفعل الأمر يُبنَى على:
- السكون في الأصل مثل: اكتبْ.
- وعلى حذف حرف العلة إذا كان معتلّ الآخر مثل: ادعُ، اسعَ، ارمِ..
-وعلى حذف النون إذا اتصل به واو الجماعة أو ألف الاثنين أو ياء المخاطبة مثل: اكتبوا، اكتبا، اكتبي.
أما الفعل المضارع فهو معرب في الأصل، ويبنَى في حالتين فقط:
- إذا اتصلت به نون النسوة فيُبنَى على السكون مثل: النساء يكتبْن.
- وإذا اتصلت به نون التوكيد فيُبنَى على الفتح مثل: لَتَكْتُبَنْ، لَتَكْتُبَنَّ.
*********
ماإعراب: مساندة الأصدقاء أسهمت في تغيب الألم والحزن اللذين فارقا نفسه؟​مساندةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.الأصدقاءِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. أسهمَتْ: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف للتأنيث. في: حرف جر مبني على السكون.تغيّبِ: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.الألمِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. و: حرف عطف.الحزنِ: معطوف مجرور بالكسرة.  اللذَين: نعت مجرور بالياء؛ لأنه مثنّى.فارقَا: فعل ماض مبني على الفت، وفاعله الضمير العائد على الألم والحزن. نفسَه: مفعول به منصوب وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.وجملة "أسهمت في تغيّب الألم والحزن..." في محل رفع خبر للمبتدأ "مساندة".
*********
السلام عليكم أستاذ ما إعراب جملة، قصة هود عليه السلام​ قصةُ: اسم مرفوع بالضمة، وهو خبر لمبتدأ محذوف تقديره "هذه"، وهو مضاف. هودٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. عليه: "على" حرف جر والهاء ضمير متصل في محل جر، والجار والمجرور "عليه" شبه جملة في محل رفع خبر للمبتدأ "السلامُ" متقدم عليه.السلامُ: مبتدأ متأخر مرفوع بالضمة.
*********
لو سمحت ,عند اعراب الفعل الماضي هل نقول في الاخر  "لا محل له من الاعراب" ؟عبارة "لا محل
له من الإعراب" عبارة تستعمل في النحو القديم عند إعراب الحروف وبعض الأفعال
وبعض الجمل، ويقصد بها أن الكلمة المذكورة لا موقع لها في أقسام الإعراب أي أنها
ليست في محل رفع ولا نصب ولا جر ولا جزم. 
لكن هذه العبارة لا تناسب
النحو الوظيفي الذي يعتبر أن لكل كلمة وظيفة معنوية نؤديها في السياق، وعليه فلا
أرى أن نقول في إعراب الفعل الماضي إنه "لا محل له من الإعراب" بل
يكفي أن نقول إنه فعل ماض مبني على الفتح أو الضم أو السكون بحسب حالة الفعل.
*********
أريد إعراب جملة "أخذت مئة دينار مكافأة"​أخذْتُ: "أخذ" فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. مئةَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة، وهو مضاف. دينارٍ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة. مكافأةً: مفعول لأجله منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
*********
ما إعراب جملةلَقَدْ أَسْمَعُ القَولَ الذِي كان كلّما تُذكرنِيهِ النفسُ قلبي يُصَدِّعُ فَاُبدِي لِمَنْ أبْدَاهُ مِنِّي بشَاشةً #كَأَنّي مسرُورٌ بمَا مِنهُ أَسْمَعُما الجملة التي تريد إعرابها؟
أرجو تحديد جملة من هذين البيتين.
*********
ما إعراب كلمة عام في الجملة التالية: بقي في الدوحة حتى عام 2018.تُعرَب كلمة "عام" في هذه الجملة اسمًا مجرورًا؛ لأن حتّى هنا حرف جرّ.
*********
ما هو إعراب الجملة التالية:مدينة مراكش اكثر المدن المغربية استقطابا للسياح.​مدينة مراكش أكثر المدن المغربية استقطابا للسياح
.مدينةُ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف ومراكشَ: مضاف إليه مجرور بالفتحة؛ لأنه ممنوع من الصرف.أكثرُ: خبر مرفوع بالضمة، وهو مضاف. المدنِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.المغربيةِ: نعت مجرور بالكسرة.استقطابًا: تمييز منصوب بالفتحة.للسياحِ: اللام حرف جر، والسياح اسم مجرور بالكسرة.
*********
ما هو اعراب جملة ( بعضها عن بعض) في الجملة التالية.. في ظل عدم الانسجام سيكون وزراء كل حزب وكأنهم في جزر منفصلة بعضها عن بعض​التركيب السليم لهذه الجملة هو:في ظل عدم الانسجام سيكون وزراء كل حزب كأنهم في جزر منفصل بعضها عن بعض.الإعراب:بعضُها: فاعل لاسم الفاعل "منفصل" وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.عن: حرف جر مبني على السكون.بعضٍ: اسم مجرور بالكسرة.تنبيه"منفصل" هنا نعت سببيّ لـ"جُزر" لكنه لا يتبع له في التأنيث؛ لأن النعت السببيّ يراعَى في تأنيثه وتذكيره الاسم الواقع بعده.
*********
السلام عليكم استاذنا بحاجة الى مساعدة في التحليل النحوى لهذه الجملة:في السنة اربعة فصول تختلف بالنسبة الطقسوعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ما المقصود بالتحليل النحوي؟ عناصر الجملة أم إعرابها؟ 
أرجو تحديد المطلوب لنتمكن من مساعدتك. شكرا لك، ونحن في خدمتك.
*********
فضلا ما الفرق بين هاتين الجملتين مع الاعراب الجملة الصحيحة1. كل يوم احد2. كل يوم الاحد.​التركيب السليم هو: كلّ يومِ أحدٍ.ولإعراب "كلّ" هنا ينبغي أن نضعها في جملة تامّة، فقول مثلا: كُلُّ يومِ أحدٍ إجازةٌ.كلُّ: مبتدأ مرفوع بالضمة وهو مضاف.يومِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة، وهو مضاف أيضا.أحدٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.إجازةٌ: خبر مرفوع بالضمة.
*********
ما إعراب : لا الدارُ دارنا ولا البستانُ بستاننا؟- لا: حرف نفي.
- الدارُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
- دارُنا: خبر  مرفوع بالضمّة وهو مضاف، و"نا" ضمير متصل في محل جرّ مضاف إليه.
- وَ: حرف عطف.
- لا: حرف نفي.
- البستانُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
- بستانُنا: خبر  مرفوع بالضمّة وهو مضاف، و"نا" ضمير متصل في محل جرّ مضاف إليه.
*********
ما هو إعراب يُنَفِّذُ الإِنْسانُ الآليُّ الأوَامِرَ بَعدَ تَلَقِّي التَّعْلِيمَاتِ؟​يُنَفِّذُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. الإِنْساَنُ: فاعل مرفوع بالضمة. الآلِيُّ: نعت للإنسان مرفوع بالضمة تبعًا له. الأوَامِرَ: مفعول به منصوب بالفتحة. بَعدَ: ظرف زمان (مفعول فيه) منصوب بالفتحة، وهو مضاف. تَلَقِّي: مضاف إليه مجرور بالكسرة المقدرة، وهو مضاف أيضا. التَّعْلِيمَاتِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة.


video
*********
ماهو إعراب الصابرة في جملة: هي حاملة اللواء الصابرة.هي حاملةُ اللواءِ الصابرةُ.
"الصابرة": اسم مرفوع بالضمة وهو نعت لـ"حمالة".
*********
ما هو إعراب "أكلت الموز ثلثه"؟- أكلْت: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك. والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.- الموزَ: مفعول به منصوب بالفتحة.- ثلثَه: بدل من "الموز" منصوب بالفتحة، وهو مضاف. والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.وتدخل هذه الجملة في إطار تركيب البدل، ويسمّي النحاة هذا النوع منه "بدل البعض من الكل".وللاطّلاع على تركيب البدل ومعرفة أنواعه والتدريب على استعماله يمكنكم مراجعة هذا الدرس: الْبَدَل.
*********
ما إعراب الجملة الآتية  مازالت للمذياع مكانة في نفسي.​ما زالت: "ما" حرف نفي، و"زال" فعل ناسخ، والتاء حرف تأنيث. لِلمذياعِ: اللام حرف جر، والمذياع اسم مجرور بِالكسرة. والجار والمجرور "لِلمذياعِ" شبه جملة في محل نصب خبر للفعل الناسخ متقدم على اسمه. مكانةٌ: اسم مرفوع بالضمة، وهو اسم الفعل الناسخ، وقد تأخر عن الخبر لأنه نكرة والخبر شبه جملة.في: حرف جر.نفسي: "نفس" اسم مجرور مضاف، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
*********
أريد إعراب جملة:« السيارة الجديدة تبدو غالية و قوية » لم أتمكن من معرفة تشكيل كلمة « غالية» هل هي منصوبة أو مرفوعة وشكراالسيارةُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة الظاهرة.
الجديدةُ: نعت مرفوع بالضمّة الظاهرة.
تبدو: فعل مضارع مرفوع بضمّة مقدّرة لأنه معتل الآخر. وفاعله ضمير مستتر تقديره "هي".
غاليةً: حال منصوب بالفتحة. وجملة "تبدو غالية" في محل رفع خبر
و: حرف عطف. قويةً: عطف منصوب بالفتحة.  
كلمة "غاليةً" في هذه الجملة منصوبة لأنها حال.
*********
المبتد أ اسم مرفوع مجرد اليه عامل غير زائدة . إ ذا هل يجوز  المبتد أ ان يكو ن المعطوف بجملة الفعلية و الاسمية مثل قام زيد و محمد ا قائم ، وما أشبه.يذكر النحاة في تعريف المبتدأ أنه مجرد من العوامل اللفظية، أي أنه لم يسبقه لفظ
يؤثر في إعرابه. وبناءً على ذلك فإذا عطف الاسم على اسم قبله فلا يعرب مبتدأ بل يعرب معطوفا، أما إذا كان المبتدأ جزءًا من جملة أخرى وعُطِفت تلك الجملة على جملة قبلها فهذا من باب عطف الجمل. وعطف الجملة الاسمية على الجملة الاسمية جائز مثل قول الشاعر:
تقول حنان، ما أتى بك ههنا * أذو نسب أم أنت بالحي عارف
فـ"أنت" مبتدأ، والجملة الاسمية "أنت عارف" معطوفة على الجملة الاسمية الواردة
قبلها. أما عطف الجملة الفعلية على الجملة الاسمية فيمنعه بعض النحاة ويجيزه بعضهم ويمثلون له بقولهم: قام زيد وعمرٌو أكرمته.فـ"عمرو" مبتدأ، والجملة الاسمية "عمرٌو أكرمته" معطوفة على الجملة الفعلية "قام زيد".
*********
ارجوك يا استاد اعراب الجمل التالية نعم صديقا الكتاب , نعم الخليفة عمر , حبذا القناعةنعم صديقا الكتاب- نِعْمَ: فعل جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح. وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".- صديقًا: تمييز منصوب بالفتحة. - الكتابُ: هو المخصوص بالمدح وهو مبتدأ مرفوع بالضمة خبره الجملة الواقعة قبله.نعم الخليفة عمر​- نِعْمَ: فعل جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح. وفاعله ضمير مستتر نقديره "هو".- الخليفةُ: فاعل "نعم" مرفوع بالضمة.- عمرُ: هو المخصوص بالمدح وهو مبتدأ مرفوع بالضمة خبره الجملة الواقعة قبله.حبذا القناعة- حبذا: كلمة مركبة عنصرين: أولهما "حَبَّ" وهو فعل جامد لإنشاء المدح مبني على الفتح، وثانيهما "ذَا" وهو اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل "حَبَّ".- القناعةُ: هي الاسم المخصوص بالمدح وهو مبتدأ مرفوع بالضمة خبره الجملة الواقعة قبله.أسلوب المدحويسمَّى هذا الأسلوب أسلوب المدح، ويتألف غالبًا من فعل المدح وفاعله ومخصوص بالمدح، وقد تحوي الجملة تمييزا يبيّن مجال المدح.والأوضح في إعراب المخصوص بالمدح أنه مبتدأ خبره الجملة الواقعة قبله، ويعربه بعض النحاة خبرًا لمبتدأ محذوف تقديره "هو"، ويعربه بعضهم بدلا من فاعل فعل المدح.وينطبق إعراب جملة المدح وتركيبها على جملة الذمّ، التي تبدأ بأفعال مثل: بئس، ساءَ، لا حبذا.
*********
ماهو إعراب الجملة: القدسُ روحُ فلسطين.القدسُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
روحُ: خبر مرفوع بالضمّة، وهو مضاف.
فلسطينَ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جرّه الفتحة لأنه اسم ممنوع من الصرف.
*********
سمعت خطيبا في المسجد يدعو للوالدين فقال جملةً شككت في صحتها أو أن لها وجوها عدة، الجملة: اللهم من كان منهم حيا فأطل في عمره .ما إعراب (حيا) وهل نستطيع أن نقول "اللهم من كان منهم حي فأطل في عمره بمعنى أن "منهم" تعود على الوالدين فأصبح الجملة تامة وجزاكم الله خيراجملة "من كان منهم حيًّا" صحيحة، فاسم كان ضمير مستتر تقديره "هو"، وخبرها هو "حيًّا". أما شبه الجملة "منهم" فالضمير فيه يعود إلى الوالدين كما ذكرتم لكنه لا يصلح خبرًا هنا.
وعليه فكلمة "حيًّا" في مثل هذا التركيب يجب نصبها، كما هي الحال في قوله الله تعالى: "فَمَنْ كانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ"، وقوله: "فَأَشارَتْ إِلَيْهِ قَالُوا كَيْفَ نُكَلِّمُ مَنْ كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيًّا".
*********
السلام عليكم..أريد أن أسأل ما إعراب  هذا الشعر- مافى المقام لذى عقل وذى أدب..من راحة فدع الأوطان واغترب- سافر تجد عوضا عمّن تفارقه.. وانصب فإن لذيذَ العيشِ فى النَّّصَبِ- إني رأيت وقوف الماء يفسده.. إن ساحَ طابَ وإن لم يَجرِِ لم يَطِبِ- والأُسدُُ لولا فِرَاقُ الغابِ ما افترست.. والسَّّهمُ لولا فِرَاقُ القَوسِ لم يُصِبِشكرا و جزاك الله خيرا​وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.هذه الزاوية مخصّصة للإجابة عن أسئلة محدودة مثل إعراب كلمة أو جملة أو بيت، أما إعراب نص بكامله فليس هذا مجاله.وعليه فإننا سنقدم إليكم إعراب البيت الأول فحسب، ونعتذر لكم عن عدم إعراب هذا الشعر كله. 
ما في المقام لذي عقل وذي أدب * من راحة فدع الأوطان واغترب
ما: حرف نفي.في: حرف جر.المقامِ: اسم مجرور بالكسرة.
لِذي: اللام حرف جر، و"ذي" اسم مجرور بالياء؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف.عقلٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.و: حرف عطف.ذي: اسم معطوف مجرور بالياء؛ لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف.أدبٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
مِن: حرف جر.راحةٍ: اسم مجرور بالكسرة.
فدَعْ: الفاء هنا حرف للسببية، و"دَعْ" فعل أمر مبني على السكون، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنت".
الأوطانَ: مفعول به منصوب بالفتحة.و: حرف عطف.
اغْتَرِبْ: فعل أمر مبني على السكون، وقد حُرِّك آخره هنا بالكسر ليناسب القافية.
*********
ما حالات اعراب كلمة أيدي رفعا ونصبا وجرا نرجو التوضيح وهل يصح في نصبها اثبات الف بعد التنوين نحوكرت ايدياًارجو الافادةكلمة ​"الأيدي" جمع يعرب إعراب الاسم المنقوص، فتحذف ياؤه الأخيرة إذا كان نكرة وتقدر عليه الضمة والكسرة في حالتي الرفع والجر.أما إذا كان منصوبا فلا تحذف ياؤه وتظهر عليه الفتحة وتلحقه ألف التنوين.وهناك جمع آخر لليد هو "أيادٍ" ويعرب هذا الجمع الإعراب المذكور نفسه لكنه لا ينوّن؛ لأنه ممنوع من الصرف.
*********
نقول لأن الرجال الجيدون او الجيدين ؟ عللوا الإجابة​الصواب "الجيِّدين"؛ لأنه نعت منصوب (وعلامة نصبه الياء لأنه جمع مذكر سالم)، والنعت يتبع للمعوت في إعرابه والمنعوت هنا هو "الرجالَ" الذي جاء اسما لـ"أنّ".
*********
إعراب الجملة: حديقَتُنا في المدينةِ الجديدةِ- حديقَتُنا: "حديقةُ" مبتدأ مرفوع بالضمّة وهو مضاف. "نا": ضمير متصل في محل جر مضاف إليه. 
- في: حرف جرّ مبنيّ على السكون. 
- المدينةِ: اسم مجرور بالكسرة. 
- الجديدةِ: نعت مجرور بالكسرة.
- والجار والمجرور "في المدينة" شبه جملة في محلّ رفع خبر للمبتدأ "حديقةُ".
*********
ماهو إعراب سألته عن ذلك؟سألته: فعل وفاعل ومفعول به؛  
سأل: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير الرفع المتصل (التاء)، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به.
عن: حرف جر مبني على السكون.
ذلك: اسم إشارة مبني في محل جر بـ"عن". وقد اتصلت به لام البعيد وكاف الخطاب.وشبه الجملة. وبالتالي  "عن ذلك" في محل نصب مفعول به ثان لـ"سأل".
*********
كيف اعرف الارقام المركبة؟إذا كنت تقصد الأعداد المركبة فهي من "أحدَ عشرَ" إلى "تسعةَ عشرَ"، وهي مبنية على فتح الجزأين، أي أنها تبقى على صورة واحدة ولو اختلفت مواقعها من الإعراب.
*********
ما إعراب جملة: اقترب رمضان ولم يعد يفصلنا عنه سوى أيام قليلة؟اقترب رمضان ولم يعد يفصلنا عنه سوى أيام قليلة:​- اقتربَ: فعل ماض مبنيّ على الفتح. - رمضانُ: فاعل مرفوع بالضمّة.- وَ: حرف عطف مبنيّ على الفتح.- لمْ: حرف نفي وجزم مبنيّ على السكون. - يعدْ: فعل مضارع مجزوم، وعلامة جزمه السكون. - يفصلُنا: "يفصلُ" فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمّة، و"نا" ضمير متصل في محلّ نصب مفعول به.- عنه: "عنْ" حرف جر مبنيّ على السكون، والهاء ضمير متصل في محلّ جرّ. - سِوَى: فاعل للفعل "يفصل" مرفوع بضمّة مقدرة، وهو مضاف. - أيامٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. - قليلةٍ: نعت مجرور بالكسرة.
*********
اذكر كيفية إعراب هذه الجملة:إِذ لَو كَانَتْ نَجِسَةً لَم يَجْعَلهُ مَشْرُوطًا؟​إِذْ: يستعمل اسما للزمان وحرفا للتعليل، وهو مبني على السكون. لَوْ: حرف شرط مبني على السكون. 
كَانَتْ: "كان" فعل ماض ناسخ، والتاء حرف للتأنيث. واسم "كان" هنا ضمير مستتر تقديره "هي".
نَجِسَةً: خبر "كان" منصوب بالفتحة.
 لَمْ: حرف نفي وجزم مبني على السكون.  
يَجْعَلْهُ: فعل مضارع مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو"، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. 
مَشْرُوطًا: مفعول به ثان منصوب بالفتحة.
*********
أستاذ ما هي إعراب مضيفا في هذه الجملة" وقال مخاطبا العراقيين "العالم مدين لكم جراء نضالكم ضد التهديد العالمي الذي فرضه تنظيم الدولة الاسلامية"، مضيفا "حان الوقت لاظهار امتناننا الخالص والتعبير عن تضامننا مع الشعب العراقي".​كلمة "مضيفًا" في هذه الجملة تعرب حالًا، أي أنه قال هذا القول حال كونه مضيفا هذا الكلام.
*********
هل نقول في انتظار العشرين ربيعًا أم في انتظار العشرون ربيعًا ؟​الصواب "في انتظار العشرين ربيعًا"؛ لأن لفظ "العشرين" هنا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء.ومعلوم أن ألفاظ العقود وهي الأعداد "عشرون، ثلاثون، .... تسعون" ملحقة بجمع المذكر السالم في الإعراب، حيث تكون بالواو في حالة الرفع وبالياء في حالتي النصب والجر.
*********
ما اعراب شغل موضوع التواصل الانسان؟تحية طيبة،،
يقوم الإعراب في اللغة العربية على تحديد وظيفة الكلمة في الجملة ويتطلّب ذلك أن تكون الجملة تامّة.
وعليه فنرجو منكم وضع هذا التركيب في جملة تامّة، وإعادة إرسال السؤال إلينا.
*********
ما هو إعراب الجملة يخرجون ليكوموها في أيديهم المرتجفة​يخرجون: فعل مضارع مرفوع بثبوت بالنون لانه من الافعال الخمسة، وواو الجماعة ضمير متصل  في محل رفع فاعل.ليكوموها: اللام حرف تعليل ونصب، و"يكرم" فعل مضارع منصوب بحذف النون، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، و"ها" ضمير متصل في محل نصب مفعول به. في: حرف جر مبني على السكون.أيديهم: "أيدي" اسم مجرور بكسرة مقدرة وهو مضاف، و"هم" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.المرتجفة: نعت للأيدي مجرور بالكسرة.
*********
أرجو إعراب ما يلي:١ . الرجال تكثر عند الفزع٢. كدر الجماعة خير من صفو الفرقة١ . الرجال تكثر عند الفزع:
الرجالُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
تكثرُ: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
عندَ: ظرف منصوب، وعلامة نصبه الفتحة، وهو مضاف.
الفزعِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة.
وجملة " تكثر عند الفزع" جملة فعلية في محل رفع خبر للمبتدأ "الرجال".
٢. كدر الجماعة خير من صفو الفرقة:
كدرُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة، وهو مضاف.
الجماعةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة.
خيرٌ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
مِنْ: حرف جر مبنيّ على السكون.
صفْوِ: اسم مجرور، وعلامة جره الكسرة، وهو مضاف.
الفرقةِ: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الكسرة.
*********
إعراب  فرقتنا​هذه الكلمة تحتمل عدة أوجه بحسب التشكيل، منها مثلا:- فِرْقْتُنَا: و"فرقةُ" اسم مرفوع يمكن إعرابه مبتدأ إذا أكملنا الجملة بذكر الخبر مثل: فِرقتُنا فائزة، أو خبرًا إذا ذُكر مبتدأ قبله مثل: هذه فِرقتُنا. و"نا" في الحالتين ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.- فَرَّقْتَنَا: و"فَرَّقْ" فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع متحرك، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، و"نا" ضمير متصل في محل نصب مفعول به.- فَرَّقَتْنَا: و"فَرَّقَ" فعل ماض مبني على الفتح، والتاء علامة تأنيث يعتبرها النحاة حرفًا لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر تقديره "هي"، و"نا" ضمير متصل في محل نصب مفعول به.
*********
ما إعراب "جمعًا ودراسة" أو "دراسة وتحقيقًا" في بعض عناوين الرسائل الجامعية العلمية؟ هل يعتبر حالًا؟نعم، يمكن اعتبار  "جمعًا" هنا حالا أي حال كونه مجموعًا، ويمكن اعتباره مفعولا مطلقًا لفعل محذوف أي يُجمَع جمعًا.
*********
يا رجال الميادين يا أسود اليمن ما موقع كلمة رجال وكلمة أسود من الإعراب؟ومتى يرفع المنادى ومتى ينصب؟كلمة "رجال" هنا منادى منصوب بالفتحة، وكذلك كلمة "أسود".
والمنادى حكمه النصب، ويأتي على خمس صور، ثلاث منها يظهر فيها النصب على الاسم المنادى، واثنتان يكون فيهما مبنيًّا على الضمّ في محلّ نصب.
للاطلاع على تفاصيل أحكام المنادى يمكنكم مراجعة هذا الدرس: المنادى
*********
ما إعراب "لامه" في قولنا: لا يجوز حذف نون التوكيد ولامه؟"لامِه": اسم معطوف على "نونِ" مجرور مثله، وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محلّ جرّ مضاف إليه.
*********
وكونه شاعراً ملتزماً ومقاوماً... هل هذه الجملة صحيحة في الاعرابنعم هذا التركيب صحيح من حيث الإعراب. فكلمة "كَوْن" مصدر للفعل الناسخ "كان"، وقد عمل هنا عمل فعله. و"شاعرًا" هنا خبر منصوب للمصدر "كَوْن"، و"ملتزمًا" نعت لـ"شاعرًا"، و"مقاومًا" معطوف عليه.
*********
أريد إعراب: سافرت إلى مكة.سافرْتُ: فعل ماض مبنيّ على السكون. والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.
إلى: حرف جرّ.
مكةَ: اسم مجرور وعلامة جره الفتحة؛ لأنه ممنوع من الصرف.
*********
هلا تشرحون لنا المزيد عن عطف البيان والفرق بينه وبين البدل وما حكمه؟عطف البيان في اصطلاح النحاة هو اسم جامد (غير مشتق) تابع يوضح الاسم المتبوع ويبين ما يقصده المتكلم به، ومن أمثلته قول الله تعالى تعالى "أو كفّارةٌ طَعامُ مَساكينَ"، وقول الراجز: أقسم بالله أبو حفص عمر.الفرق بين البدل وعطف البيانالبدل وعطف البيان متشابهان من حيث الدلالة والتركيب، فكل ما يعرب عطف بيان يجوز إعرابه بدلا ما عدا صور قليلة يقول النحاة إن البدل لا يصحّ فيها، وهي صور افتراضية تقوم على الحذف والتقدير.وقد اعترض بعض النحاة على التفريق بين البدل وعطف البيان واعتبرهما بابًا واحدًا، ولتوضيح ذلك نقدم إليك طرفًا ممّا ذكره الدكتور فاضل السامرائي عن هذه المسألة في كتابه "معاني النحو 3/ 213":"عطف البيان عند النحاة تابع يوضح، أو يخصص مبتوعه، غير مقصود بالنسبة لا يكون مشقا، ولا مؤولا بالمشتق، نحو: أقبل أبو محمد خالد، و أقسم بالله أبو حفص عمر، ونحو: {ويُسقى من ماءٍ صديدٍ} [إبراهيم: 16]، وقوله: {أو كفارةٌ طعامُ مساكين} [المائدة: 95].فالغرض من عطف البيان توضيح المتبوع أو تخصيصه، فالمتبوع على هذا أهم لأنه إنما جيء بالبيان لقصد إيضاحه... فهو شبيه بالبدل المطابق، غير أنهم يفرقون بينهما بأن المهم في البدل هو الثاني، وأما المهم في البيان فهو الأول، وإنما ذكر الثاني إيضاحا للأول وتفسيرا له، فإذا قلت: (أقبل أخوك محمد) وكان اهتمامك بالثاني أعرب بدلا، وإن كان اهتمامك بالإخوة أعرب الثاني عطف بيان.وفرقوا بينهما فروقا أهمها:أن عطف البيان لا يكون ضميرا، ولا تابعا لضمير بخلاف البدل.وأن البيان لا يخالف متبوعه في تعريفه وتنكيره، ولا يختلف في جواز ذلك في البدل.وأنه لا يكون جملة، ولا تابعا لجملة، بخلاف البدل.وأنه لا يكون فعلا، ولا تابعا لفعل، بخلاف البدلثم إن البيان ليس على نية إحلاله محل الأول بخلاف البدل، ولهذا امتنع البدل وتعين البيان في نحو: (يا زيد الحارث) لأنك لا تقول: (يالحارث) وامتنع البدل وتعين البيان في نحو (يا سعيد كرز) بالرفع أو (كرزا) بالنصب بخلاف (يا سعيد كرز) بالضم فإنه بدل. وفي نحو (أنا الضارب الرجل زيد) لأنك لا تقول (أنا الضارب زيد) عند الجمهور، وفي نحو (زيد أفضل الناس الرجال والنساء) لأن اسم التفضيل إذا قصد به الزيادة على من أضيف إليه يشترط أن يكون منهم، فلا يصح أن تقول (زيد أفضل النساء) ففي كل ذلك يتعين البيان ويمتنع البدل...  ثم إن عطف البيان ليس في التقرير من جملة أخرى بخلاف البدل، ولهذا امتنع أيضا البدل وتعين البيان، في نحو قولك (هند قام عمرو أخوها) لأن البدل على تقدير (هند قام عمرو قام أخوها) فتكون جملة الخبر بلا رابط وهو لا يجوز.وقد أجازوا إعراب عطف البيان، بدل كل من كل، إذا لم يكن ثمة مانع من الموانع المذكورة.والحق فيما أرى أن هذا ضرب من التعسف، ولا أرى عطف البيان إلا البدل، ولا داعي لادعاء الفروق بينهما، ويمكن الاكتفاء بباب واحد هو البدل أو البيان، وكل ما قيل في البدل يمكن أن يقال في البيان وبالعكس، واصطلاح البدل أولى".
*********
كيف يكون إعراب الفاعل في فعل الأمر؟​ يستوي إعراب الفاعل في فعل الأمر
والماضي والمضارع، فهو دائما مرفوع أو في محل رفع.
والذي يختص به الفاعل في فعل الأمر هو أنه لا يكون
إلا ضميرا، وقد يكون مستترا وجوبا، وذلك إذا كان الأمر للواحد المخاطَب مثل
"اقرأْ"، فاقرأ فعل أمر مبني على السكون وفاعله ضمير مستتر وجوبا تقديره
"أنت"، وسبب وجوب استتاره هو أنه لا يجوز أن يَحُِلّ محَلَّه الاسم الظاهر، فلا يصح أن نقول: "اقرأ زيد"، إلا إذا ذهبنا إلى النداء، فذلك
أسلوب آخر.
وإذا ظهر الضمير بعد فعل الأمر مثل "اقرأ أنت" فإن النحاة يعربونه توكيدا للضمير المستتر وليس فاعلا للفعل لأنه يجوز الاستغناء عنه.
أما
إن كان الأمر للواحدة المخاطَبة أو الاثنين أو الجماعة؛ فإن الضمير يبرز متصلا
بفعل الأمر، مثل: اقرئي، اقرآ، اقرؤوا، اقرأن.
*********
اعراب كلمة خائفامجال الإعراب هو التركيب اللغوي؛ فالكلمة لا يكون لها إعراب إلا إذا وُضعت في تركيب مع كلمة أو كلمات أخرى.وعليه فلابد من وضع كلمة "خائف" في تركيب لغوي لكي يكون لها إعراب محدّد.فإذا قلت مثلا: كان الطالبُ الكسولُ خائفًا مِن الفشل في الامتحان، فكلمة "خائفًا" هنا تعرب خبر كان.  وإذا قلت مثلا: دخل المجرمُ قاعةَ المحكمةِ خائفًا، فكلمة "خائفًا" هنا تعرب حالا.وهكذا...
*********
ووجدوا ما عملوا حاضرا .أريد إعرابها​"وَوَجَدُوا ما عَمِلُوا حاضِرًا": - وَ: حرف عطف.- وَجَدُوا: فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة، وواو الجماعة ضمير متصل في محل رفع فاعل.- مَا: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به أول. ويمكن إعراب "ما" هنا حرفًا مصدريًّا، وفي هذه الحالة تكون هي والفعل الواقع بعدها جملة مصدرية في محل نصب مفعول به.   - عَمِلُوا: فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة، وواو الجماعة ضمير متصل في محل رفع فاعل.- حاضِرًا: اسم منصوب بالفتحة وهو المفعول به الثاني للفعل "وَجَدُوا"، وفيه معنى الحال أيضًا.
*********
"كان العربُ ذوي حضارةٍ" ما اعراب ذوي ؟​ذوي: خبر كان منصوب، وعلامة نصبه الياء؛ لأنه يعرب إعراب جمع المذكر السالم.
*********
إعراب جملة:جاء عبد الوهاب.​جاءَ: فعل ماض مبني على الفتح. عبدُ: فاعل، وهو مضاف. الوهابِ: مضاف إليه.
*********
ما إعراب كان بعض العلماء؟كان: فعل ماض ناسخ مبنيّ على الفتح.
بعضُ: اسم كان مرفوع بالضمّة، وهو مضاف.
العلماءِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
والجملة تحتاج إلى خبر يكمل المعنى، فلو قلت مثلا: كان بعض العلماء ذكيًّا، لتمّ المعنى واكتملت عناصر الجملة بالخبر "ذكيًّا".
*********
إعراب الجملة الآتية ؛ يحترم المرء ذو الأخلاق الفاضلة​يُحترَمُ:فعل مضارع مرفوع، وهو مبني للمجهول.
المرءُ: نائب فاعل مرفوع.
ذو: نعت للمرء مرفوع
 وهو مضاف.
الأخلاقِ: مضاف إليه مجرور.
الفاضلةِ: نعت للأخلاق مجرور تبعا للمنعوت.
*********
واحسرتاه ، واأسفاه في الندبة من المتفجع عليه أو المتوجع منه؟​ المتوجع منه في هذه الجملة هو الحسرة والأسف وما يصاحبهما من ألم في النفس وانكسار في القلب.النُّدْبَةوالنُّدْبَة أسلوب يعبّر به المتكلم عن حزنه لِفقد عزيز أو وقوع حدث صادم، أو عن ألَمه لِوَجع في جسمه أو نفسه.ومثال النوع الأول قول من يتفجّع بسبب موت عزيز اسمه زيد: وا زيداه، ويسمَّى "زيد" هنا المندوب أو المتفجَّع عليه.ومثال النوع الثاني قول من يتألم بسبب وجع في رأسه: وا رأساه، وقول من يتأسّف على فوات أمر ما وا أسفاه. ويسمَّى كلّ من الرأس والأسف هنا المندوب أو المتوجَّع منه.ويتألف تركيب أسلوب الندبة من الأداة وهي "وا" أو "يا" والاسم المندوب. ويمكن استعمال اسم المندوب وحده فتقول: وا زيدُ، ويمكن أن تلحقه الألف فتقول: وا زيدَا، أو الألف والهاء فتقول: وا زيداه.ويعرَب هذا التركيب إعراب المنادى، وتشرح كتبُ النحو تفاصيلَه عادة في آخر باب المنادى.
*********
أذهب إلى الغابة كي أستمتع بجوها النقي. المرجو إعراب هذه الجملة وشكرا​أذهبُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. إلى: حرف جرّ. الغابةِ: اسم مجرور بالكسرة. كيْ: حرف تعليل ونصب. أستمتعَ: فعل مضارع منصوب بالفتحة.  بجوِّها بـ: حرف جرّ. جوِّ:  اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. ها: ضمير متصل في محلّ جرّ مضاف إليه. النقيِّ: نعت مجرور بالكسرة.
*********
إعراب هذه الجملة لو تكرمتم (البيت الكبير الذي في ذلك الشارع للوزير)البيتُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة.  الكبيرُ: نعت للبيت مرفوع مثله. الذي: اسم موصول مبني على السكون وهو نعت ثان للبيت في محل رفع. في: حرف جر مبني على السكون. ذلك: اسم إشارة مبني على الفتح في محل جر. الشارعِ: اسم مجرور وهو بدل من ذلك. لِـ: حرف جر مبني على الكسر. الوزيرِ: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة.
شكرًا لك، ونحن في خدمتك.
*********
ما هو إعراب الكلمات التي بين قوسين في الجملة ( أن المدخنين) هم أكثر الناس ( عرضة ).​(إن المدخنين) هم أكثر الناس (عرضةً) للمرض. إنّ: حرف ناسخ.المدخنين: اسم إنّ منصوب بالياء؛ لأنه جمع مذكر سالم. وخبر إنّ هو جملة "هم أكثر...".عرضةً: تمييز منصوب بالفتحة. وهو تمييز لاسم التفضيل "أكثر" يزيل إبهامه وعمومه. والأغلب أن يأتي بعد اسم التفضيل مصدر منصوب يوضح المقصود بالمفاضلة؛ ولذلك فالأحسن في مثل التركيب أن تقول: هم أكثر الناس تعرُّضًا للمرض.
*********
اعرب الجملة التالية أهلا حروف الجر​أهلًا: مفعول به لفعل محذوف تقديره "أتيتَ".حروف: يمكن إعراب هذا الاسم على أنه منادى منصوب بحرف نداء محذوف، والتقدير: أهلا يا حروفَ الجرّ. ويمكن إعرابه على أنه مجرور بحرف جر محذوف، والتقدير:  أهلا بِحروفِ الجرّ.  وهو مضاف في الحالتين.الجرِّ: مضاف إليه مجرور.
*********
ما هو إعرب كلمة ليرفدوا؟​ليرفدوا:- اللام "لِـ" تختلف تسميتها بحسب المعنى المقصود والجملة التي يأتي فيها هذا الفعل؛ فإذا كان المعنى المقصود هو التعليل (أي بيان السبب) فاللام هنا حرف نصب، وإذا كان المعنى المقصود هو الأمر فاللام هنا حرف جزم.- يرفدوا: فعل مضارع منصوب (أو مجزوم) وعلامة نصبه أو جزمه حذف النون. والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. والألف حرف زائد لا محل له من الإعراب. وتسمّى هذه الألف "الألف الفارقة"؛ لأنها توضع بعد واو الجماعة في الفعل مثل: كَتَبُوا، لم يكتُبُوا، اكْتُبُوا، وذلك للتفريق بينه وبين الواو الأصلية في الفعل المعتلّ الآخر المسند إلى المفرد مثل: يدعو المصلّي ربه، وبين واو الجماعة في آخر جمع المذكّر السالم مثل: هؤلاء موظّفُو الشركة.فواو الفعل المسند إلى المفرد وجمع المذكّر السالم لا تكتب بعد ألف.
*********
اعرب الجملة التالية: تحتوي المقهى على أربعين كرسي​صواب هذه الجملة هو: يحتوي المقهى على أربعين كرسيا.أما إعرابها فهو:يحتوي: فعل
مضارع مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر.المقهى: فاعل مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه اسم مقصور.على: حرف
جر مبني على
السكون.أربعين: اسم
مجرور، وعلامة جره الياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.كرسيًّا: تمييز منصوب.
*********
ما هو التشكيل الصحيح للجملة التالية: "أن حرف مصدري ونصب واستقبال"؟ وما إعرابها؟ خصوصا كلمة "مصدري"، هل هي نعت أو مضاف إليه؟ وما إعراب "نصب" و"استقبال" إذا كانت نعتا؟التركيب الأوضح لهذه الجملة هو: أنْ حَرْفُ مَصْدَرٍ ونَصْبٍ وَاسْتِقْبالٍ.أما التركيب الذي ذكرتم فيمكن تشكيله هكذا: "أنْ حَرْفٌ مَصْدَرِيٌّ، ونَصْبٍ وَاسْتِقْبالٍ"؛ وذلك بتقدير مضاف محذوف أي "أنْ حَرْفٌ مَصْدَرِيٌّ، وحَرْفُ نَصْبٍ وَاسْتِقْبالٍ".وتعرب كلمة "مَصْدَرِيٌّ" هنا نعتًا لـ"حَرْفٌ" مرفوعًا مثله.وتعرب كلمة "نَصْبٍ" مضافًا إليه مجرور، والمضاف محذوف تقديره "حَرْفُ".وتعرب كلمة "اسْتِقْبالٍ" معطوفًا على "نَصْبٍ" مجرورًا مثله.
*********
سلام عليكم هل اعراب الجملة التالية صحيح . السجن أحد القبرين السجن مبتدأ مرفوع وعلامة رفع الضمة الظاهرة على آخره.أحد خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف.القبرين مضاف اليه مجرور بالياء لأنه مثنى.وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.نعم هذا الإعراب صحيح.​أحسنتم.
*********
ما إعراب - تنظر إليّ وثغرك باسمٌ أو باسماًالصواب: "وثغرك باسمٌ" بالرفع؛ لأن "باسمٌ" هنا خبر للمبتدأ "ثغرُك"، والجملة المؤلف من المبتدأ والخبر جملة حالية.
*********
"تفتحت الازهارُ إلا زهرةً" تفتحت فعل ماض مبني على الفتح التاء حرف تاء التأنيث الساكنة لا محل له من الإعراب. هل هذا صحيح؟​نعم، هذا الإعراب صحيح.
*********
المنطقة مُجدّدًا في مرمى الصواريخ .في هذه الجملة  ، ما إعراب  مُجدّدًا ؟​الأصل في هذا التركيب: تقع المنطقةُ مُجدّدًا في مرمَى الصواريخ.وبناء على ذلك يمكن إعراب كلمة "مُجدّدًا" على أنها صفة لمفعول مطلق نائبة عنه، والتقدير: تقع المنطقةُ وُقوعًا مُجدّدًا في مرمى الصواريخ.
*********
ما إعراب: أيا فلسطين من يهديك زنبقة؟ ومن يعيد لك البيت الذي خربا شردت فوق رصيف الدمع باحثة عن الحنان ولكن ما وجدت أبا​ - أيا: حرف نداء. - فلسطينُ: منادى مبني على الضم في محل نصب.- مَنْ: اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، وخبره جملة "يهديك زنبقة".يهديك: فعل مضارع مرفوع ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو"، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. - زنبقةً: مفعول به ثان. - و: حرف عطف، عطَف هنا الجملة الواقعة بعده على الجملة السابقة.- مَنْ: اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، وخبره جملة "يعيد لك البيت الذي خربا".- يعيدُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو". - لك: اللام حرف جر، والكاف ضمير متصل في محل جر.- البيتَ: مفعول به منصوب بالفتحة. الذي: اسم موصول في محل نصب نعت للبيت. خَرِبَا: فعل ماض مبني على الفتح، اتصلت به هنا ألف الإشباع ليناسب القافية.شُرِّدْتِ: فعل ماض مبني على السكون ومبني للمجهول، والتاء ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل. فوق: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو مضاف.- رصيفِ: اسم مجرور بالكسرة مضاف إليه، وهو مضاف أيضا. الدمعِ: اسم مجرور مضاف إليه.باحثةً: حال منصوب بالفتحة. - عنْ: حرف جر. - الحنانِ: اسم مجرور بالكسرة. - و: حرف عطف.- لكنْ: حرف عطف واستدراك. - ما: حرف نفي. - وَجَدْتِ: فعل ماض مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.   أبا: مفعول به منصوب بالفتحة.
*********
لو سمحت ما اعراب "لا تلومنَّ احداً الا نفسَك"  , (لا) في هذه الجملة هي( لا) النافية؟​"لا" في هذه الجملة ناهية وليست نافية. وهذا إعراب عناصر الجملة تفصيلا:لا: حرف نهي مبني على السكون.تلومنَّ: فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنت".أحدًا: مفعول به منصوب.إلّا: حرف استثناء مبني على السكون.نفسَك: مستثنى منصوب، ويجوز أن يعرب على أنه بدل من "أحدا" كما هو معروف في قواعد الاستثناء.
*********
ما إعراب الله معك أينما كنت؟-اللهُ: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمّة الظاهرة على آخره.
-معَك: "مَعَ" ظرف في محلّ رفع خبر للمبتدأ وهي مضاف والكاف مضاف إليه في محل جر. 
-أيْنَمَا: اسم شرط في محلّ نصب ظرف مكان. 
-كنت:
يمكن أن تعرب "كان" هنا فعلا ناسخا والتاء اسمها وخبرها "أينما".
ويمكن أن تعرب فعلا تامّا وتعرب التاء ضميرا متصلا في محل رفع فاعل.
*********
أرجو مساعدتي في ضبط تشكيل وإعراب هذه الجملة وخصوصاً الجزء الذي بعد (حيث) لوقت طويل مكث الشتاء بداخلي حيث لا خريفاً أدبر/مدبر ولا ربيعاً أقبل/مقبليجوز في مثل هذا التركيب الذي تتكرر فيه "لا" أن تكون "لا" عاملة عمل "إنّ" ويجوز أن تكون عاملة عمل "ليس"، كما يجوز أن تكون ملغاة (غير عاملة).وبناءً على ذلك يمكن تشكيل هذا التركيب بعدة صور منها: حيث لا خَرِيفَ أدْبَرَ، ولا رَبِيعَ أقْبَلَ / حيث لا خَرِيفَ مُدْبِرٌ، ولا رَبِيعَ مُقْبِلٌ.حيث لا خَرِيفٌ أدْبَرَ، ولا رَبِيعٌ أقْبَلَ / حيث لا خَرِيفٌ مُدْبِرًا، ولا رَبِيعٌ مُقْبِلًا.ويمكنكم مراجعة هذه الصور في كتب النحو المفصلة عند شرح عمل "لا" إذا تكررت.
*********
ما هو إعراب فالوفاء طريق التقدم و الرقي​فالوفاءُ: الفاء حرف عطف، و"الوفاءُ" مبتدأ مرفوع بالضمة. طريقُ: خبر مرفوع بالضمة، وهو مضاف. التقدمِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة. والرقيِّ: الواو حرف عطف، و"الرقي" اسم معطوف مجرور بالكسرة.
*********
ما إعراب هذه الجمل؟- تعلّم عثمان حتّى منتصف اللّيل- هذان الضاربان زيدا- هؤلاء الضوارب بكرًا- أصادقٌ قولُ علِيٍّ- تعلّم عثمان حتّى منتصف اللّيل:
تعلّم: فعل ماض مبنيّ على الفتح.
عثمانُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
حتّى: حرف جرّ.
منتصفِ: اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.
اللّيل: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
- هذان الضاربان زيدًا:
هذان: اسم إشارة مرفوع بالألف، وهو مبتدأ.
الضاربان: خبر مرفوع بالألف.
زيدًا: مفعول به لاسم الفاعل "الضاربان".
- هؤلاء الضوارب بكرًا:
هؤلاء: اسم إشارة مبنيّ على الكسر في محل رفع مبتدأ.
الضواربُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
بكرًا: مفعول به لاسم الفاعل "الضوارب".
- أصادقٌ قولُ علِيٍّ؟
أصادقٌ: الهمزة حرف استفهام، و"صادقٌ" مبتدأ مرفوع بالضمّة.
قولُ: فاعل لاسم الفاعل "صادقٌ" وهو مضاف.
علِيٍّ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
وقد أكمل "قولُ علِيٍّ" معنى الجملة فأغنى عن الخبر، أي أن فاعل اسم الفاعل هنا أدّى وظيفة الخبر وسدّ مسدّه فتمت به الجملة الاسمية.
*********
• ومن معالم المدينة "خربة ارتاح" التي تحتوي على معصرة للعنب مبنية من الحجارة ومرصوفة بالفسيفساءالسلام عليكم ما إعراب كلمة مبنية؟وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مبنيةٍ: نعت لـ"معصرة" مجرور، وعلامة جره الكسرة. 
*********
ما هو إعراب "لو ظنت صدقه في دعواه السبق"​لوْ: حرف شرط مبني على السكون. ظنَّتْ: "ظنَّ" فعل ماض مبني على الفتح (وهو من أفعال القلوب التي تنصب مفعولين)، والتاء حرف تأنيث والفاعل ضمير مستتر تقديره "هي".صدقَه: "صدق" مفعول "ظنَّ" الأول وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.  في: حرف جر  مبني على السكون. دعواه: "دعوى" اسم مقصور مجرور بالكسرة المقدرة وهو مضاف، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.  السبقَ: مفعول به للمصدر "دعوى" منصوب بالفتحة.وشبه الجملة "في دعواه السبق" في محل نصب مفعول "ظنَّ" الثاني.
*********
هل يمكن أن تكون صباحَ منصوبة في الجملة التالية؟ و ما إعراب الجملة؟"قال صباحَ الخير و طار "نعم يمكن نصب كلمة "صباح" في هذه الجملة إذا كانت حكاية لقول المتكلم، أي إذا كان المتكلّم قال هذا اللفظ. 
وفي هذه الحال تعرب جملة "صباحَ الخير و طار" مفعولا به لـ"قال". ويسمّيها النحاة محكية القول.
أما إذا لم تكن هذه التحية في سياق حكاية القول فالأحسن فيها "صباحُ الخير " بالرفع، ويعرب "صباحُ" هنا خبرا لمبتدأ محذوف تقديره: صباحُكم صباحُ الخير.
*********
السلام عليكم ما إعراب كلمة مكافأة في قولنا "أخذت خمسين ريالا مكافأة"؟"مكافأةً" في هذه الجملة مفعول لأجله منصوب، وعلامة نصبه الفتحة.
شكرا ونحن في خدمتك.
*********
اكتب تدريبا وأمثلة على الفعل الماضي.فهمْتُ الدّرس: كلمة فهمت فعل ماضٍ مبنيٌّ على السّكون؛ لاتصاله بتاء الفاعل المتحرّكة، والتّاء ضمير متّصل مبنيٌّ في محلّ رفع فاعل. 

الفتاة حققَتْ الإنجازات: كلمة حققت فعل ماضٍ مبنيٌّ على الفتح؛ لاتصاله بتاء التّأنيث السّاكنة، والتّاء ضمير متّصل مبنيٌّ لا محلّ لها من الإعراب.

 الممرّضات عالجْنَ المرضى: كلمة عالجن فعل ماضٍ مبنيٌّ على السّكون؛ لاتصاله بنون النّسوة، ونون النّسوة ضمير متّصل مبنيٌّ في محلّ رفع فاعل.


*********
دَجَاجٌ مَشْوِيٍّ، وَكَبَابُ لَحْمٍ ما اعراب هذه الكلمات؟ وشكرا​هذه الكلمات وردت في درس "مطعم بيروت" هكذا:قَائِمَةُ الْيَوم: دَجَاجٌ مَشْوِيٌّ، وَكَبَابُ لَحْمٍ.وإعرابها في هذا السياق على النحو التالي:دَجَاجٌ: اسم مرفوع وهو خبر للمبتدأ "قائمة".مَشْوِيٌّ: نعت لـ"دجاج" مرفوع مثله. وَ: حرف عطف.كَبَابُ: معطوف على "دجاج" مرفوع مثله، وهو مضاف. لَحْمٍ: مضاف إليه مجرور.شكرا لكم على المشاركة وعلى التنبيه.
*********
ذكر أبو البركات في (أسرار العربية) من علل بناء المنادى على الضم أنه لو بني على الفتح التبس بما لا ينصرف. واقول: كيف يلتبس به ونحن. نعلم أن الممنوع من الصرف تكون علامة جره الفتحة، وحروف النداء تنصب فلا مجال للالتباس!يحاول بعض النحاة تعليل حركات البناء والإعراب وما شاكلها من الظواهر النحوية، ولكنهم يذكرون أن ذلك توجيه لتلك المسائل وليس حكمًا قطعيًّا، أي أنه وجهة نظر فقط.
 والحقيقة أن معظم هذه الظواهر لا يخضع للتعليل؛ فالمنادى يبنَى على الضمّ إذا كان عَلَمًا أو نكرة مقصودة، وهكذا نطقه العرب وجاءت به النصوص الفصيحة، ولا داعي للبحث عن سبب الضمّ هنا لأنه لا يترتّب عليه شيء في الاستعمال.
وقديمًا سُئِل الكسائيّ عن تعليل اشتراط أن يكون الفعل العامل في "أيّ" دالًّا على المستقبل، فقال: "أيٌّ كذا خُلِقتْ"، أيْ هكذا وُضعت في الاستعمال العربيّ.
*********
ما هو إعراب : عاشوا معهم متعاونين متجاورين؟عاشوا : فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة و الوار ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل
معهم : مع : ظرف مكان منصوب بالفتحة و هو مضاف و هم : ضمير متصل في محل جر مضاف اليه
متعاونين : حال منصوب بالياء لانه جمع مذكر سالم
متجاورين : حال منصوب بالياء لانه جمع مذكر سالم
*********
"يا ايها الشادي المغرّد ها هنا ثملا بغبطة قلبه المسرور "  يا .. حرف نداء مبني على السكون لا محل له من الاعراب , ايها ..وصلة لنداء المعرف ب(ال) لا محل له من الاعراب , الشادي..منادى مبني على الضم المقدر على اخره منع من ظهوره الثقل ,في محل نصب .لو اعربنا بهذه الطريقة بكون صحيح؟ و شكرا​هذه طريقة محتملة، ولكن الإعراب المألوف لمثل هذا التركيب هو كتبناه لكم أمس عبر هذا الرابط.
*********
ما هو إعراب اتمنى ان تتعلم الاصغاء؟​أتمنّى: فعل مضارع مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا"
.أنْ: حرف نصب مبني على السكون.
تتعلم: فعل مضارع منصوب بأداة النصب أنْ وعلامة نصبه الفتحة.
 الإصغاءَ: مفعول به لفعل "تتعلم" منصوب بالفتحة
.وجملة "أن تتعلم الإصغاء" جملة فعلية في محل نصب مفعول به لفعل "أتمنّى".
*********
إعراب كلمة تالية في الإسلام​أرجو توضيح ما تريد إعرابه وكتابته في جملة تامّة؛ ليظهر موقع الكلمة المقصودة من الإعراب.
*********
"درست العلوم الشرعية في الجامع الأزهر"، ما إعراب "الأزهر" في الجملة/التسمية؟​"الأزهرِ" هنا نعت للجامع مجرور مثله.
*********
ما اعراب كلمة محمود في قال حيدر محمود في عمانيمكن إعراب "محمود" هنا مضافًا إليه باعتبار أن أصل التركيب حيدر بن محمود.
شكرا لك، ونحن في خدمتك.
*********
ما إعراب "سواء" في الجملة التالية: "يحتفل في العيد الكبار والصغار على حدّ سواء"؟شُكرًا لكم مٌقَدّمًا!"سواءٍ" في هذه الجملة اسم مجرور بالكسرة، وهو نعت لـ"حدٍّ".
*********
ما هو إعراب "هَذَا سَرَطانُ البَحْرِ"؟- ​هَذَا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.- سَرَطانُ: خبر مرفوع بالضمة، وهو مضاف.- البَحْرِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
ما هو إعراب أنت مثل أبيك؟أنتَ: ضمير مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ.  مثلُ: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الضمة، وهو مضاف. أبيك: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف، والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه. شكرا لك ونحن في خدمتك.
*********
"شتان ما بين الصدق و الكذب"شتان..اسم فعل ماض بمعنى (افترق) مبني على الفتح لا محل له من الاعراب.ما..؟بين ..ظرف مكان منصوب و علامة نصبه الفتحة الظاهرة على اخره و هو مضاف .الصدق.. مضاف اليه مجرور و علامة جره الكسرة الظاهرة على اخره.و .. حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الاعراب .الكذب..اسم معطوف على مجرور مجرور مثله و علامة جره الكسرة الظاهرة على اخره.هل هذا صحيح؟ و ما اعراب "ما" ؟​هذا الإعراب صحيح، و"ما" هنا اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل لـ"شتّان".
*********
من فضلكم ما إعراب كلمة الحجاج في الجملة الآتية: كيف رأيت سيرة أميركم الحجاج؟"الحجاج": بدل من "أمير" مجرور بالكسرة.
*********
"يداوم هذان الطبيبان حتّى ساعة متأخّرة."لو سمحت ,اعراب هذان اسم اشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل مرفوع و علامة رفعه الالف؟ هل هذا صحيح؟​اسم الإشارة الذي يشار به إلى المثنى ليس مبنيا، بل هو معرب يعرب إعراب المثنى فيرفع بالألف وينصب ويجر بالياء.وعليه فالصواب هنا أن نقول: "هذان" اسم إشارة للمثنى، وهو فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف.
*********
ماهي أوجه إعراب ثلاث(ة) عشر(ة) في جميع الحالات؟الأعداد
المركبة (من 13 إلى 19) مبنية على فتح الجزأين، وتبقى على هذا الصورة في جميع
أحوالها الإعرابية سواء جاءت:- فاعلا مثل: جاء ​ثلاثةَ عشرَ رجلا وثلاثَ عشرةَ
امرأة.- أو مفعولا به مثل: كرّمت المدرسةُ ثلاثةَ عشرَ طالبًا وثلاثَ
عشرةَ طالبة.- أو في محل جر مثل: سلّمت المدرسةُ الجوائز إلى ثلاثةَ عشرَ
طالبًا وثلاثَ عشرةَ طالبة.
*********
اعراب الفداء حتى النصر وشكرا لكم.يمكن إعراب "الفداء" هنا على أنه اسم مرفوع وهو مبتدأ خبره شبه الجملة "حتى النصر"، ويمكن إعرابه على أنه اسم منصوب وهو مفعول به لفعل محذوف تقديره "الزم". وفي الحالتين تعرب "حتى" حرف جر، و"النصر" اسم مجرور بـ"حتى". شكرا لك.
*********
ما هو إعراب: قرآن الفجر؟​هذا التركيب جزء من قول الله تعالى في سورة الإسراء: "أَقِمِ الصَّلَاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ اللَّيْلِ وَقُرْآنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا".الإعراب:- و: حرف عطف.- قُرْآنَ: اسم منصوب معطوف على "الصَّلَاةَ" أي وأقم قرآن الفجر. وهو مضاف.- الْفَجْرِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.المرجو مساعدتي في إعراب الجملة التالية"إن العلم نور و الجهل عار"​وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.* إنّ العلم نور و الجهل عار:- إنّ: حرف ناسخ مبني على الفتح.- العلمَ: اسم "إنّ" منصوب بالفتحة.- نورٌ: خبر "إنّ" مرفوع بالضمة.و: حرف عطف.- الجهل: يمكن نصبه باعتباره معطوفا على لفظ اسم "إنّ"، ويمكن رفعه باعتباره معطوفا على محل اسم "إنّ" أو مبتدأ وتكون الواو هنا عاطفة جملة على جملة. عارٌ: خبر مرفوع بالضمة.شكرا لكم ونحن في خدمتكم
*********
ما هو اعراب جئت رغم مشاغلي​جئت: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بضمير رفع، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. رغمَ: اسم مضاف، ويمكن إعرابه على أنه حال منصوب بالفتحة، أي جئت مراغمًا لمشاغلي قاهرًا لها.ويمكن إعرابه على أنه اسم منصوب بنزع الخافض، باعتبار أن أصل التركيب: جئت برغم مشاغلي أو على رغم مشاغلي.  مشاغلي: مضاف إليه مجرور وهو مضاف أيضا، والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
*********
ما هو إعراب جمع المذكر السالم؟​جمع المذكر السالم يرفع بالواو وينصب ويجر بالياء.
*********
خلال استقباله رئيس المؤسسة الوطنية للموارد المائية.إعراب رئيس؟رئيسَ: مفعول به للمصدر "استقبال"، وهو مضاف إلى ضمير فاعله.ومعلوم أن المصدر يعمل عمل فعله (أي الفعل الذي أخذ منه)، ومن أمثلة مجيء الاسم مفعولا به للمصدر قول الله تعالى: "وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ"، وقوله: "أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ...".
*********
بعضنا إذا قيل له: (جزاك الله خيرا)، يقول: (أنت فجزاك الله خيرا) السؤال: كيف نعرب هذه الجملة؟ لماذا دخلت الفاء في قوله (أنت فجزاك الله...)؟ما نوع هذه الفاء؟هل يجوز أن تكون الفاء فاء الفصيحة، على تقدير: (أنت إذا دعوت لي بكذا فجزاك الله خيرا)؟وإذا قلت: (جزاك الله خيرا وأحسن الجزاء) فهل يجوز أن يكون (أحسن) مفعولا مطلقا؟المعتاد في الردّ على هذا الدعاء أن تقول: وإياكم، أو وجزاكم الله خيرا، أو ولكم المثل.
وليست الفاء هنا من باب فاء الفصيحة التي تأتي في جواب شرط مقدّر؛ إذ إن التقدير الذي ذكرتم (أنت إذا دعوت لي بكذا فجزاك الله خيرا) غير وارد؛ لأنك تردّ هنا على من دعا لك لا من تنتظر منه الدعاء.
 
أما إعراب كلمة "أحسن" في جملة (جزاك الله خيرا وأحسن الجزاء) فالأرجح أن تكون مفعولا به لفعل محذوف تقديره : وجزاك أحسن الجزاء.
لكن الاقتصار على إحدى الجملتين أفصح؛ فتقول: جزاك الله خيرا، أو جزاك الله أحسن الجزاء.
*********
اعرب كلمة هناك​"هناك" اسم إشارة يشار به إلى المكان البعيد.فإذا أشرت إلى مكان قريب استعملت "هنا"، وإذا أشرت إلى مكان بعيد استعملت "هناك".أما إعرابه فهو ظرف مكان، ويختلف إعراب هذا الظرف بحسب الجملة التي يرد فيها والوظيفة النحوية التي يؤديها.
*********
أريد إعراب جملة " أنا اليوم جالس على صخرة عالية قرب غابة أرز الرب."​أنا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.اليومَ: صرف زمان منصوب.جالسٌ: خبر مرفوع بالضمة.علَى: حرف جر مبني على السكون.ضخرةٍ: اسم مجرور بالكسرة.عاليةٍ: نعت لـ"صخرةٍ" مجرور بالكسرة.قربَ: ظرف مكان منصوب بالفتحة.غابةِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة، وهو مضاف.أرزِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة، وهو مضاف أيضا.الربِّ: مضاف إليه.
*********
ما إعراب الجملة (أخاف أن أفقدهم فلا أجدهم)؟!​أخاف أن أفقدهم فلا أجدهم​أخافُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا".أنْ: حرف مصدر ونصب مبني على السكون.أفقدَهم: "أفقدَ" فعل مضارع منصوب بـ"أنْ" وعلامة نصبه الفتحة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا". و"هم" ضمير متصل في محل نصب مفعول به. فَلا: الفاء حرف عطف، و"لا" حرف نفي. أجِدَهم: "أجِدَ" فعل مضارع منصوب؛ لأنه معطوف على فعل منصوب وعلامة نصبه الفتحة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنا". و"هم" ضمير متصل في محل نصب مفعول به. وجملة "أن أفقدهم" جملة فعلية في محل نصب مفعول به للفعل "أخاف".
*********
ما هو جمع المؤنث السالم؟​جمع المؤنث السالم جمع آخره ألف بعدها تاء مبسوطة.ويرفع هذا الجمع بالضمة ويجر بالكسرة مثل معظم الأسماء، أما في حالة النصب فينصب بالكسرة مثل: كرّمت المدرسةُ الطالباتِ المجتهداتِ.والأصل في هذا الجمع أن يكون مفرده مؤنث مثل: معلمة ومعلمات، وتمرة وتمرات، وبقرات وبقرات...وقد تلحق به في الإعراب أسماء مذكرة تجمع بهذه الصيغة مثل: اجتماعات وموضوعات...
*********
ما إعراب الجملة التالية؟: يؤمه الزوار على اختلاف أعمارهم.لم تظهر كلمة بين قوسين في هذه الجملة، ولكن سنقدّم إليكم إعراب مفردات الجملة كلها:
- يؤمُّه: "يؤمُّ" فعل مضارع مرفوع بالضمّة، والهاء "ه" ضمير متصل مبنيّ على الضمّ في محل نصب مفعول به متقدّم على الفاعل.
- الزوار ُ: فاعل مرفوع بالضمّة.
- على: حرف جرّ مبنيّ على السكون.
اختلافِ: اسم مجرور بالكسرة.
أعمارِهمْ: "أعمارِ" اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. و"هُمْ" ضمير متّصل مبنيّ على السكون في محلّ جر مضاف إليه.
*********
ما إعراب: يحتوى الكتاب أربعة فصول مختلفة؟يحتوي: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة. الكتابُ: فاعل مرفوع. أربعةَ: مفعول به منصوب، وهو مضاف.  فصولٍ: مضاف إليه مجرور. مختلفةٍ: نعت مجرور.
*********
قم بإعراب الجملة التالية: سار أحمد وجانب الطريق​لتركيب هذه الجملة عدّة احتمالات أبرزها:* سارَ أحمدُ وجانَبَ الطّريقَ- سارَ: فعل ماض مبني على الفتح.- أحمدُ: فاعل مرفوع بالضمّة. - وجانَبَ: و: حرف عطف. جانَبَ: فعل ماض مبني على الفتح. - الطريقَ: مفعول به منصوب بالفتحة.* سارَ أحمدُ جانِبَ الطّريقِ- سارَ: فعل ماض مبني على الفتح.- أحمدُ: فاعل مرفوع بالضمّة. - جانِبَ: ظرف مكان (مفعول فيه)، وهو مضاف.- الطّريقِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.* سارَ أحمدُ والطّريقَ- سارَ: فعل ماض مبني على الفتح.- أحمدُ: فاعل مرفوع بالضمّة. - والطريقَ: و: حرف معية. الطريقَ: مفعول معه منصوب بالفتحة.
*********
"ما إعراب فاء في جملة " أَمَّا الْأَوَّلُ: فَرُكْنُ النَّذْرِ هُوَ الصِّيغَةُالفاء في هذا التركيب حرف ربط لا محل له من الإعراب، يأتي غالبًا للربط بين أمّا وجوابها.
*********
ما إعراب: لم تنفعه إنجليزيته؟​لَمْ تَنْفَعْهُ إِنْجلِيزِيَّتُهُ:- ​لَمْ: حرف نفي وجزم.- تَنْفَعْهُ: فعل مضارع مجزوم، وعلامة جزمه السكون. والهاء "هُ" ضمير متصل في محل نصب مفعول به.- إِنْجلِيزِيَّتُهُ: فاعل مرفوع وعلامة رفع الضمة، وهو مضاف. والهاء "هُ" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
*********
ما إعراب الواو في نحو قولنا كما وأكد المسؤول   ...​الواو في هذا التركيب زائدة ولا محل لها من الإعراب ولا داعي لها أصلا، ولذلك ينبغي أن تقول: "كما أكد المسؤول..." دون إقحام الواو في غير محلها.
*********
يقول النحاة: من شروط لا النافية الجنس ألا يفصل بينها وبين اسمها بفاصل ولو خبرا، وإذا فصل بينهما فاصل وجب إلغاءها وتكرارها وكان ما بعدها مبتدأ وخبرا. السؤال: لماذا لم يجيزوا أن تكون (لا) عاملة عمل (ليس)، فيقال في نحو: لا في الدار رجل ولا امرأة: (رجل) اسم (لا) المؤخر، و(في الدار) خبرها المقدم.يشترط النحاة في عمل "لا" عمل ليس أن لا يتقدّم خبرها على اسمها؛ وبناءً على ذلك فلا يجوز هنا إعراب " في الدار" خبرًا مقدّمًا، هذا فضلًا عن أن معنى الجملة هو النفي المطلق، ومن ثم فـ"لا" هنا نافية للجنس وليست "لا" العاملة عمل ليس التي تنفي نفيًا جزئيًّا.
*********
إعراب الجملة التالية - يدافع الفلسطينيون والفلسطينيات عن الوطن وهم واثقون من النصر.​يدافع: فعل مضارع مرفوع بالضمة. الفلسطينيون: فاعل مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكر سالم.والفلسطينياتُ: الواو حرف عطف، و"الفلسطينياتُ" اسم معطوف مرفوع بالضمة.عن: حرف جرّ. الوطنِ: اسم مجرور. و: حرف للحال.همْ: ضمير مبنيّ على السكون في محل رفع مبتدأ. واثقون: خبر مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكر سالم. من: حرف جرّ. النصرِ: اسم مجرور. وجملة "وهم واثقون من النصر" في محل نصب حال.
*********
ما إعراب: أعدت الأم الطعام باكرا.​ أَعَدَّتِ الْأمُّ الطّعامَ باكرًا.​ - أعدّت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء حرف تأنيث مبني على السكون وقد كُسِرَت التاءُ هنا لمجيء ساكن بعدها.- الأمُّ: فاعل مرفوع بالضمة. الطعامَ: مفعول به منصوب بالفتحة. باكرًا: حال منصوب بالفتحة.
*********
أين تذهب هذا المساء؟ ما هو إعراب هذه الجملة و خاصة (المساء).​أين: اسم استفهام في محل نصب ظرف مكان. تذهبُ: فعل مضارع مرفوع، وفاعله ضمير مستتر تقديره "أنت".هذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب مفعول فيه (نائب ظرف).المساءَ: بدل من "هذا".
*********
ما هو إعراب الجمل الثلاث التالية:- ظننت أنك نائم- رأيت رجلا ماشيا - رأيت الرجل ماشياظننت أنك نائم- ظننت: فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. - أنّك: أن حرف ناسخ، والكاف ضمير متصل في محل نصب اسم "أنّ".- نائمٌ: خبر "أنّ" مرفوع بالضمّة.- وجملة "أنك نائم" في محل نصب مفعول به لـ"ظنّ" قام مقام المفعولين.رأيت رجلا ماشيا- رأيت:  فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. - رجلًا: مفعول به منصوب بالفتحة.- ماشيًا: نعت منصوب بالفتحة.رأيت الرجل ماشيا- رأيت: فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. - الرجلَ: مفعول به منصوب بالفتحة. - ماشيًا: حال منصوب بالفتحة.
*********
السلام عليكم ما إعراب جملة (البغي يصرع أهله)​وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. البغي يصرع أهله- البغيُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.- يصرعُ: فعل مضارع مرفوع بالضمّة، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".- أهلَه: مفعول به منصوب بالفتحة، والهاء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.وجملة "يصرع أهله" جملة فعلية في محل رفع خبر للمبتدأ "البغي".
*********
إشرح جمع المؤنث السالم.​جمع المؤنث السالم في الأصل يطلق على الجمع الذي يكون مفرده اسمًا مؤنثًا ولم تتغيّر بنيته الأصلية عند الجمع. ويتوصل إلى هذا الجمع بحذف تاء التأنيث من المفرد وزيادة ألف وتاء مبسوطة في آخره مثل: معلمة/ معلمات، كاتبة/ كاتبات، صحفية/ صحفيات.وتُلحَق بجمع المؤنث السالم من الناحية النحوية جموعٌ أخرى لا تتوفر فيها شروطه (أي أنها ليست مؤنثة أو لم تسلم فيها بنية المفرد عند الجمع)، ولذلك يسميه بعض النحاة الجمع المختوم بألف وتاء زائدتين.وعلامات إعراب جمع المؤنث السالم هي الحركات كما هي الحال في معظم الأسماء، لكنه يمتاز عن غيره بأنه ينصب بالكسرة، أي أن علامة نصبه هي الكسرة بدل الفتحة كما يظهر في هذه الآية: "عَسَى
 رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ مُسْلِمَاتٍ مُؤْمِنَاتٍ  قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ سَائِحَاتٍ ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا".فـ"مُسْلِمَاتٍ"
 و"مُؤْمِنَاتٍ" و"قَانِتَاتٍ" و"تَائِبَاتٍ" و"عَابِدَاتٍ" و"سَائِحَاتٍ" 
و"ثَيِّبَاتٍ" أسماء منصوبة لأنها نعوت (صفات) للمفعول "أزواجًا"، وعلامة 
نصب كلّ منها هي الكسرة.
*********
ما إعراب 'مثل' فى الجملة التالية: الصحيح لغيره هو الحسن لذاته إذا روي من طريق آخر مثله أو أقوى منه؟الصحيح لغيره هو الحسن لذاته إذا روي من طريق آخرَ مثلِه أو أقوى منه.
"مثلِ" هنا نعت لـ"آخر" تابع له في الجرّ، وعلامة جرّه الكسرة، وهو مضاف إلى ضمير الغائب "ه".
أما المنعوت "آخرَ" فهو مضاف إليه وعلامة جرّه الفتحة لأنه ممنوع من الصرف.
*********
ما إعراب: كل شيء هادئ هنا؟كلُّ: مبتدأ مرفوع بالضمة، وهو مضاف.
شيءٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
هادئٌ: خبر مرفوع بالضمة.
هنا: اسم إشارة للمكان مبني على السكون في محل نصب ظرف.
*********
ما إعراب: وتجلدي للشامتين؟​لكي يتضح لكم إعراب هذه الجملة ينبغي نضعها في سياقها الأصلي ونبين معناها.المعنى والسياق:هذه الجملة جزء من بيت لأبي ذؤيب الهذلي من قصيدته المشهورة في رثاء بنيه، حيث يقول:أَوْدَى بَنِيَّ فَأَعْقَبُونِيَ حَسْرَةً * بَعْدَ الرّقَادِ وَعَبْرَةً ما تَقْلَعُفَالْعَينُ بَعْدَهُمْ كأَنَّ حِدَاقَهَا * كُحّلَتْ بِشَوْك فَهْيَ عُورٌ تَدْمَعُ ...وَلَقَدْ حَرِصْتُ بِأَنْ أُدَافِعَ عَنْهُمُ * فَإِذَا المَنِيَّةُ أَقْبَلَتْ لَا تُدْفَعُوَإِذَا المِنيَّةُ أَنْشَبَتْ أَظْفَارَهَا * أَلْفَيْتَ كُلَّ تَمِيمَةٍ لَا تَنْفَعُوتَجَلُّدِي لِلشَّامِتِينَ أُرِيهُمُ * أَنِّي لِرَيْبِ الدَّهْرِ لَا أَتَضَعْضَعُوالتجلّد هو التماسك وعدم إظهار الضعف، والشامتون الأعداء الذين يفرحون بما يصيب عدوّهم. والمعنى أن الشاعر حزين منكسر مفجوع بموت بنيه، أمّا ما يظهره من تجلّد وتماسك فهو موجّه للشامتين ليريهم أنه قويّ لا تكسره شدائد الدهر. الإعراب:- و: حرف عطف.تَجَلُّدِي: مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة لأنه مضاف إلى ياء المتكلم. والياء ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.- لِلشَّامِتِينَ: اللام حرف جرّ، والشامتين اسم مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم. والجار والمجرور  "لِلشَّامِتِينَ" شبه جملة في محل رفع خبر للمبتدأ "تَجَلُّدِي".
*********
إعراب جملة (فما كان الإنسان ليظفر بما يريد وهو راض بحياة الكسل )​فَما: الفاء حرف عطف، و"ما" حرف نفي مبني على السكون. كانَ: فعل ناسخ ماض مبني على الفتح. الإنسانُ: اسم كان مرفوع بالضمة. لِيظفرَ: اللام هنا حرف نصب مبني على الكسر، ويسمّى لام الجُحود. و"يظفرَ" فعل مضارع منصوب بالفتحة.بما: الباء حرف جر مبني على الكسر، و"ما" اسم موصول مبني على السكون.يريدُ: فعل مضارع مرفوع بالضمة. وَ: حرف عطف مبني على الفتح.هو: ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ.راضٍ: خبر مرفوع بضمة مقدرة؛ ولم تظهر عليه الضمة لأنه اسم منقوص. بِحياةِ: الباء حرف جر مبني على الكسر، و"حياةِ" اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف.الكسلِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.وجملة "وهو راض بحياة الكسل" جملة اسمية في محل نصب حال. ملاحظةلام الجُحود هي اللام التي تأتي بعد كون منفي مثل قول الله تعالى: "وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ"، وتنصب هذه اللام الفعل المضارع. وفي مثل هذا التركيب يقول بعض النحاة إن خبر "كان" محذوف تقديره "مُرِيدًا"، ويقول بعضهم إن خبرها الجملة الواردة بعدها المبدوءة بلام الجحود.
*********
تحية عربية، ما إعراب جملة  (الرجاء الإنتباه) ، وكذلك الجلمة التالية، (الرجاء التأكد من أخذكم حقائبكم) . شكرا جزيلا لكم* الرجاء الانتباه:​الرجاءُ: مبتدأ مرفوع بالضمة. الانتباهُ: خبر مرفوع بالضمة. * الرجاء التأكد من أخذكم حقائبكم:​الرجاءُ: مبتدأ مرفوع بالضمة. التأكدُ: خبر مرفوع بالضمة. مِنْ: حرف جر. أخذِكم: "أخذِ" اسم مجرور بالكسرة وهو مضاف، و"كم" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.حقائبَكم: "حقائبَ" مفعول به للمصدر "أَخْذِ" منصوب بالفتحة وهو مضاف، و"كم" ضمير متصل في محل جر مضاف إليه.
*********
"قال..الحياة كئيبة و تجهما" الحياة..مبتدا مرفوع. كئيبة..حال منصوب. و..حرف عطف مبني على الفتح لا محل له من الاعراب. تجهما..اسم معطوف على منصوب منصوب مثله و علامة نصبه الفتحة الظاهرة. هل هذا الاعراب صحيح ؟ و إن كان كذلك اين الخبر  ؟هذا مطلع قصيدة لإيليا أبي ماضي وروايته المتداولة:قال: السماءُ كئيبةٌ وتجهّمَا * قلتُ ابتسمْ يكفي التجهُّمُ في السّماوهذا الإعراب صحيح ما عدا قولك: "كئيبة..حال
منصوب".والصواب: "كئيبةٌ" اسم مرفوع وهو خبر المبتدأ "السماء". وقولك: "تجهما..اسم معطوف على منصوب منصوب مثله و علامة نصبه الفتحة الظاهرة".والصواب: "تجهمَا" فعل ماض مبني على الفتح، والألف حرف زائد للتناسب مع القافية.
*********
ما هو إعراب: قلت يا هذي اقصري عن مقال لست تدرين منه ما لست ادري؟قلت: فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.  يا: حرف نداء.  هذي: اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب منادى. أقصري: فعل أمر، والياء ضمير متصل في محل رفع فاعل.  عن: حرف جر. مقال: اسم مجرور بـ"عن". لست: فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل. تدرين: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه النون، وفاعله ضمير مستتر. منه: "من" حرف جر والهاء ضمير متصل في محل جر.  ما: اسم موصول مبني على السكون في نصب مفعول به لـ"تدرين". لست: فعل ماض، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل.  أدري: فعل مضارع مرفوع ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر، وفاعله ضمير مستتر.
*********
ما إعراب كلمة يستخدم في يُستَخدَم الملف لحفظ الأوراق؟​يُستَخدَمُ:فعل مضارع مرفوع بالضمة، وهو مبنيّ للمجهول. الملفُّ: نائب فاعل مرفوع بالضمة. لِحفظِ: اللام حرف جرّ، و"حفظِ" اسم مجرور بالكسرة، وهو مضاف. الأوراقِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
ماهو إعراب جملة: فلا جنود سلم منبوذون.​لا: حرف لنفي الجنس يعمل عمل "إنّ". جنودَ: اسم "لا" منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
سلمٍ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
منبوذون: خبر "لا" مرفوع بالواو؛ لأنه جمع مذكر سالم.

تنبيه:يُعرِب النحاة اسم "لا" إذا جاء مفردًا (أي غير مضاف ولا شبيه بالمضاف) مثل لا أحدَ في الدار، بأنه مبنيّ على الفتح في محل نصب.أما إذا جاء مضافًا مثل: لا طالبَ علم محروم، أو شبيهًا بالمضاف مثل: لا كريمًا خلقُه مذمومٌ، فيعربونه بأنه منصوب. لمزيد من القواعد والتدريب يمكنكم مراجعة هذا الدرس:لَا النَّافِيَةُ لِلْجِنْسِ
*********
ما اعراب الجملة: وكانتْ-عليها رحمةُ اللهِ- تتوخّى أنْ تعفيَني منَ ألمُنغَّصاتِ.​و: حرف عطف.كانتْ: فعل ماض ناسخ ناقص مبني على الفتح، والتاء للتأنيث، واسم "كان" مستتر تقديره "هي".عليها: شبه جملة جار وجرور (على حرف جر، والهاء ضمير مبني في محل جر) في محل رفع خبر متقدم.رحمةُ: مبتدأ متأخر، وهو مضاف. اللهِ: اسم الجلالة أضيفت إليه الرحمة. وجملة "عليها رحمةُ اللهِ" جملة اعتراضية بين كان وخبرها.تتوخّى: فعل مضارع مرفوع، ولم تظهر عليه الضمة لأنه معتل الآخر، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هي".أنْ: حرف مصدري ينصب الفعل المضارع.تعفيَنِي: "تعفيَ": فعل مضارع منصوب، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هي". "ني": النون حرف وقاية يقي ياء المتكلم من الاتصال بالفعل، والياء ضمير متصل في محل نصب مفعول به. مِن: حرف جر مبني على السكون، وقد حُرِّك هنا بالفتح تجنُّبًا لالتقاء ساكنين.المُنغَّصاتِ: اسم مجرور بـ"مِن".وجملة "أنْ تعفيَني منَ المُنغَّصاتِ" في محل نصب مفعول به لـ"تتوخّى".والجملة المركبة "تتوخّى أنْ تعفيَني منَ المُنغَّصاتِ" جملة فعلية في محل نصب خبر "كانت".هذا إعراب بداية الفقرة.
*********
ما إعراب جملة: المعلم مصباح المستقبل؟المعلمُ: مبتدأ مرفوع بالضمّة.
مصباحُ: خبر مرفوع بالضمّة، وهو مضاف.
المستقبلِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة.
*********
السلام عليكم ليس اليتيم من مات أبواه ما إعراب أبواه؟​"أبواه": فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف لأنه اسم مثنّى.ويعتبر هذا الفاعل من باب الفاعل اللفظي (غير الحقيقي)، حيث إن الأبوين لم يفعلا الموت بل اتصفا بها، لكنه يعرب من الناحية النحوية اللفظية فاعلا وتجري عليه أحكام الفاعل.
*********
ما إعراب هذه المقولة "ما من شيء بدئ به يوم الأربعاء إلا وقد تم"؟ أين المبتدأ والخبر فيها؟ وما نوع الواو فيها؟​ما: حرف نفي.مِنْ: حرف جرّ، يعتبر زائدا في هذا النوع من التراكيب.شيءٍ: اسم مجرور لفظًا وهو مبتدأ في محل رفع. بُدِئَ: فعل ماض مبني على الفتح، وهو مبني للمجهول. به: الباء حرف جر، والهاء ضمير متصل في محل جر. والجار والمجرور شبه جملة في محل رفع نائب فاعل.يومَ: ظرف زمان منصوب، وهو مضاف. الأربعاءِ: مضاف إليه مجرور. إلّا: حرف استثناء. وقد: الواو هنا للحال، وقد حرف تحقيق. تمَّ: فعل ماض مبني على الفتح، وفاعله ضمير مستتر تقديره "هو".
*********
"زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا   ابشر بطول سلامة يا مربع"  لو سمحت ما نوع المنادى؟​المنادى هنا "مربع" وهو اسم عَلَم.وأنواع المنادى خمسة وهي: العَلم المفرد (غير المركب تركيبا إضافيا)، والنكرة المقصودة (وهي التي يقصد بها شخص معين)، والنكرة العامة، والمضاف، والشبيه بالمضاف.ولمزيد من التفاصيل عن المنادى والتدريب على استعماله وإعرابه يمكنك مراجعة درس المنادى في الموقع.
*********
ما إعراب كلمة بحرا في الجملة التالية: سافرت إلى الصين بحرايمكن أن تعرَب هذه الكلمة على أنها منصوبة بنزع الخافض أي سافرت في البحر، أو حال أي سافرت مبحِرًا، وربّما تحتمل الظرفية أيضًا.